Attention, ce podcast est déconseillé par l'Organisation Mondiale de la Santé Publique.
Be careful, this podcast is not recommended by the World Public Health Organization.
Je dis le what up, USB, Martor, Chellandouienne, Nappelheim, Patron, Ambon, Quaco, J'Panors, J'SDP, Captain Web !
I say what up, USB, Martor, Chellandouienne, Nappelheim, Boss, Ambon, Quaco, J'Panors, J'SDP, Captain Web!
Bronze-toi sur le réseau, c'est l'heure de l'apéro !
Bronze on the network, it's time for the hour!
Bienvenue à l'apéro du Captain Web ! C'est l'un ton plein, hein ? C'est l'un ton père, hein ? C'est l'un ton père, hein ? C'est l'un sans-le-fronner !
Welcome to Captain Web aperitif! It's a full tone, isn't it? He's one of your dads, isn't he? He's one of your dads, isn't he? He's one without him!
Le podcast se déchaîne, c'est l'apéro du Captain !
The podcast is unleashing, Captain's aperitif!
Oh, bravo ! Bienvenue à l'apéro du Captain Web !
Oh, congratulations! Welcome to Captain Web aperitif!
Il y a quelqu'un ? T'as pas vu de Captain ?
Hello? Haven't you seen Captain?
Sans son la poire !
Without his pear!
Eh ouais, salut les glands, bienvenue dans l'épisode numéro 59 de ce mardi 18 janvier 2011.
Hey yeah, hi acorns, welcome to episode number 59 of this Tuesday, January 18, 2011.
Le temps passe vite, déjà 17ème épisode de la saison 2, qui aurait cru ça un jour ?
Time passes fast, already 17th episode of season 2, who would ever have thought that?
Et je crois que j'ai regardé tout à l'heure, 140 heures et quelques d'enregistrements, c'est absolument inamable.
And I think I looked earlier, 140 hours and a few recordings, it's absolutely inamable.
Ouais, voilà, exactement. Donc cela restera dans les mémoires, comme le podcast qui a commencé presque à l'heure,
Yeah, that's right. So it will remain in the memories, like the podcast that started almost on time,
parce qu'il est minuit-six, je crois qu'on a encore loupé notre coup, mais c'est pas bien grave.
Because it's midnight-six, I think we missed our shot again, but it's no big deal.
C'est la semaine dernière qu'on a commencé alors ?
It was last week we started then?
Oui, la semaine dernière, non, pratiquement.
Yeah, last week, no, practically.
Ah, 47 !
Oh, 47!
Ouais, on avait 5 minutes de retard, mais c'est vrai que c'était exceptionnel pour nous.
Yeah, we were five minutes late, but it's true that it was exceptional for us.
Donc, ce soir, petit numéro tranquille, nous sommes 4 autour des micros, comme à la bonne vieille époque.
So tonight, quiet little number, we're around the microphones, like in the old days.
Pas d'invité, ça faisait un petit moment qu'on n'avait pas fait ça.
No guests, it's been a while since we did this.
Ouais.
Yeah.
Et donc, ça fait du bien, parce que ceux qui sont encore persuadés que Oswald l'a devait tout seul JFK, ça va un peu, quoi.
And so, it feels good, because those who are still convinced that Oswald owes it to JFK alone, it's okay a little bit.
On fera un numéro spécial complot, on l'a promis, des heures de discussion inutiles sur des sujets qui n'intéressent personne.
We will make a special conspiracy number, as we promised, unnecessary hours of discussion on topics that are of no interest to anyone.
Donc, ce soir, numéro tranquille, on va aller assez vite sur les news, on va faire un petit dossier,
So tonight, quiet number, we're gonna go fast enough on the news, we're gonna do a little file,
mais je vais faire le tour des tables où chacun va expliquer ce qu'il va faire, l'ordre de ton père, à toi.
But I'm going to go around the tables where everyone will explain what he's going to do, your father's order, to you.
Et oui, donc ce soir, j'assurerai la rubrique news avec le Captain Webb, qui sera suivi de ?
And yes, so tonight I'll be running the news section with Captain Webb, which will be followed by?
De mon dossier, un dossier sur un grand débat, le débat T-shirt ou Marcel, parce que je sais que vous l'attrerez plus longtemps,
From my file, a dossier on a big debate, the T-shirt debate or Marcel, because I know you'll be at it any longer,
ou peut-être autre chose, on verra tout à l'heure.
Or maybe something else, we'll see later.
Oh la vache.
Oh, my God.
Et après, ce sera...
And then it'll be...
Oui, ce sera...
Yes, it will be...
Et oui, ce sera Manox.
And yes, it will be Manox.
Ce sera mon tour de faire ça, parce que ce soir, il va me mettre un invité un peu spécial, un peu pour mettre en avant la rubrique culture de Quakos,
It'll be my turn to do this, because tonight, he's gonna put me a little special guest, a little to highlight the culture section of Quakos,
puisqu'il y aura un artiste, un chanteur, mais un chanteur américain, un chanteur anglo-saxon,
Since there will be an artist, a singer, but an American singer, an Anglo-Saxon singer,
qui sera là pour venir chanter en français, mais aussi en anglais.
who will be there to come and sing in French, but also in English.
Enfin bon, vous allez voir, c'est un personnage très sympathique qui aime beaucoup les animaux.
Well, you'll see, he's a very friendly character who loves animals very much.
On a hâte de le voir.
We can't wait to see him.
Tu ne m'as donné qu'une musique.
You only gave me one music.
Oui, oui, c'est normal, c'est Bobby Joe, il a fait son morceau.
Yeah, yeah, it's normal, it's Bobby Joe, he did his piece.
C'est la même musique, il chante une fois en français et en anglais.
It's the same music, he sings once in French and English.
Bobby Joe, ne me dis pas que c'est...
Bobby Joe, don't tell me it's...
Non, non, les deux en même temps.
No, no, both at the same time.
Ah d'accord.
All right.
Ne me dis pas que c'est de la country.
Don't tell me this is country.
C'est pas de la country, mais c'est pas loin.
It's not country, but it's not far.
Je ne sais pas si elle va me rassurer.
I don't know if she'll reassure me.
Et puis après, on passera à une rubrique culture, unique rubrique culture.
And then we'll move on to a culture section, the only culture section.
Et oui, pas de oise-off ce soir.
And yes, no oise-off tonight.
Tu vas décevoir du monde, tu le sais.
You're gonna disappoint the world, you know that.
Oui, je le sais, je le sais, mais le temps nous est compté.
Yes, I know, I know, but time is running out.
Et on n'a pas le temps de faire du oise-off, on le fera la semaine prochaine.
And we don't have time to do oise-off, we'll do it next week.
Ah bon, écoute, pas de oise-off ce soir.
Well, look, no oise-off tonight.
Une rubrique culture musicale ce soir.
A music culture section tonight.
Ce ne sera que pire la semaine prochaine.
It'll be worse next week.
The best of du oise-off.
The best of the oise-off.
Le best of du oise-off, peut-être la semaine prochaine, on ne sait jamais.
The best of the oise-off, maybe next week, you never know.
Ok, alors bon, tour de table fini.
Okay, well, turn of the table over.
Deux, trois petits trucs vite faits.
Two, three little quick things.
Deux trucs en fait.
Two things actually.
Déjà, on va remercier France, grâce à qui, lors de ton père, a pu se faire sucer hier
We're going to thank France, thanks to whom your father was able to get sucked yesterday.
Porte de la Chapelle.
Chapel door.
Ah bon ?
Right?
Merci pour ton don sur Paypal, France.
Thank you for your donation to Paypal, France.
Donc à vous de deviner, en fonction du prix de la pipe à Porte de la Chapelle, combien
So it's up to you to guess, depending on the price of the pipe at Porte de la Chapelle, how much
France nous a donné.
France gave us.
N'embête, il a fait pas mal de thunes.
Don't bother, he's done a lot of money.
Je sais, du point où tu vas, Porte de la Chapelle.
I know, from where you're going, Chapel Gate.
Merci France.
Thank you France.
Je te laisse.
I'll leave you.
Alors ton père n'est pas très regardant sur la qualité.
So your father's not very looking at quality.
Parce que je vois son regard désapprobateur, je pense.
Because I see his disapproving look, I think.
Non, je t'en ai.
No, I got you.
On va encore se faire en gueuler.
We're gonna get yelled again.
Et puis, on va remercier aussi Artie qui est passé tout à l'heure, on le voit souvent
And then we'll also thank Artie who came by earlier, we often see him.
en ce moment, et qui nous a apporté, comme la semaine dernière, plein de petits gadgets
right now, and who brought us, like last week, full of little gadgets
USB.
D'accord.
Okay.
Alors, je crois qu'on va faire un spécial gadget USB d'Artie la semaine prochaine.
So, I think we're gonna do a special Artie USB gadget next week.
Pas d'Artie comme la marque, d'Artie comme Artie, les gadgets USB qui sont à Artie.
No Artie like the brand, Artie like Artie, the USB gadgets that are in Artie.
Voilà.
There.
C'était dur.
It was hard.
Voilà.
There.
Et puis, sur ce, vous avez autre chose à dire ?
And then, on this, you have something else to say?
Bonjour.
Hello.
Voilà, au revoir.
Good-bye.
Bonjour, bonjour.
Hello, hello.
Bonjour, comment ça va ?
Hello, how are you?
C'est fini.
It's over.
Boukake !
Boukake!
Non, on a dit, on n'est pas de bouteille qu'il soit.
No, we said, we're not bottled.
C'est fini, t'es de la merde !
It's over, you're shit!
Ton père va te fouetter.
Your dad's gonna whip you.
Ah, ça fait mal.
Ah, it hurts.
Bon, allez.
All right, come on.
Bon, alors, tu veux tout savoir ce qui se passe dans le cyberspace ?
Okay, so you want to know everything that's going on in cyberspace?
C'est l'heure des news high tech.
It's high tech news time.
Avec l'heure de ton père et Cartelweb.
With your father's time and Cartelweb.
C'est l'actualité.
It's the news.
C'est l'heure des news high tech.
It's high tech news time.
Put de poney et internet.
Pony and the internet.
C'est l'heure des news high tech.
It's high tech news time.
C'est l'actualité du web.
It's web news.
Les news high tech.
High tech news.
Vous connaîtrez tous sur toutes les nouveautés, des nouveautés du news.
You will all know about all the news, news news.
Vous l'aurez appris dans l'apéro du capitaine.
You will have learned it in the captain's aperitif.
Ton père va te fouetter.
Your dad's gonna whip you.
C'est l'actualité du web.
It's web news.
Partez !
Go away!
Vous connaissez...
You know...
Ah ouais, carrément, direct comme ça, on y va à cash.
Oh yeah, straight, straight, straight, we go cash.
C'est rapide ce soir, il parait.
It's fast tonight, it looks.
Vous connaissez, chers auditeurs, ma foi dans la science et dans sa capacité à sauver l'humanité.
You know, dear listeners, my faith in science and in its ability to save humanity.
Ouais.
Yeah.
Comme post-carbone.
Like post-carbon.
Vous vous souvenez ? Oui, mais là, la science va sauver l'humanité.
Remember? Yes, but now science will save humanity.
Il n'y aura pas d'apocalypse.
There will be no apocalypse.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Nous avons parlé dans un précédent podcast de notre ami Marc Poste, qui élève des morceaux
We talked in a previous podcast about our friend Marc Poste, who raises songs
de viande dans des tubes à essai.
meat in test tubes.
Oui, le poule grain.
Yes, the grain chicken.
Voilà, afin de nourrir l'humanité.
Here, to feed mankind.
Mais à quoi va servir toute cette viande s'il n'y a plus d'hommes pour peupler notre belle planète ?
But what is all this meat for if there are no more men to populate our beautiful planet?
Et oui, chers auditeurs, un danger nous guette.
And yes, dear listeners, a danger awaits us.
L'infertilité et la faible qualité de nos spermatozoïdes.
The infertility and low quality of our sperm.
Les spermatozoïdes.
The sperm.
La vache !
The cow!
Parle pour toi, les miens sont parfaitement performants.
Speak for yourself, mine are perfect performance.
J'ai fécondé personnellement la moitié des prostituées de la rue Saint-Digle.
I personally fertilized half of the prostitutes on Rue Saint-Digle.
Ça va parfaitement mieux.
It's getting better.
Non, non, ça c'est ce que tu crois, Captain Webb.
No, no, that's what you think, Captain Webb.
Tu veux dire que je paye des pensions pour rien ?
You mean I pay pensions for nothing?
Vu la gueule des marmots, je pense qu'il a raison.
I think he's right.
C'est les pas de toi.
These are your steps.
Mais ne t'inquiète pas, Captain Webb, nos amis scientifiques sont là pour nous sauver encore une fois.
But don't worry, Captain Webb, our scientific friends are here to save us again.
Ils vont venir muscler nos petits spermatozoïdes.
They're gonna muscle our little sperms.
Il y a un petit peu de ça.
There's a little bit of this.
Je vais vous présenter le projet du professeur Jean Pribil.
I'll introduce you to Professor Jean Pribil's project.
Le professeur Pribil est un spécialiste de la fécondation in vitro et de l'insémination artificielle
Professor Pribil is a specialist in in vitro fertilization and artificial insemination
à l'université Mazarik-de-Bougron en République tchèque.
at Mazarik-de-Bugron University in the Czech Republic.
On adore les éprouvettes en Europe de l'Est.
We love test pieces in Eastern Europe.
Et oui, parce qu'en vue de choisir un spermatozoïde bien musclé pour bien claquer l'ovule,
And yes, because in view of choosing a well muscled sperm to slam the egg well,
le professeur utilise un microscope atomique d'une précision au nanomètre près.
The professor uses an atomic microscope with precision to the nanometer.
Il le fout son microscope atomique.
He's taking off his atomic microscope.
Avec des petites plaquettes et tout.
With little pads and everything.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Donc il faut déjà y aller sur la plaquette.
So we have to go on the badge already.
Et alors qu'est-ce qu'il fait avec son microscope atomique ?
So what's he doing with his atomic microscope?
Il observe le sperme.
He's watching the sperm.
Il les analyse un par un pour trouver le champion spermi, le meilleur, celui qui claquera l'ovule.
He analyses them one by one to find the champion spermi, the best, the one who slams the egg.
Mais il s'est dit faire une analyse uniquement sur l'apparence.
But he said he was only doing an analysis on appearance.
Ça reste très théorique.
It's still very theoretical.
Il les mesure.
He measures them.
Il a été beaucoup plus loin.
He went much further.
Et oui, parce qu'il a développé un test imparable.
And yes, because he developed an unstoppable test.
Il a conçu un utérus artificiel qui reproduit l'environnement d'un vrai.
He designed an artificial uterus that reproduces the environment of a true one.
Et qu'est-ce qu'il fait avec ça ?
And what's he doing with that?
Eh bien, ils organisent des courses de spermatozoïdes.
Well, they're running sperm races.
C'est une blague.
It's a joke.
Et donc, il lâche tout un tas de spermatozoïdes dans son utérus artificiel.
And so, he leaves a whole bunch of sperm in his artificial uterus.
De manière à choisir spermi.
To choose spermi.
Le champion, quoi.
The champion.
Le champion.
C'est le parcours du combattant du spermatozoïde.
This is the course of the sperm fighter.
Attends, mais c'est le jeu olympique du spermatozoïde.
Wait, but this is the Olympic sperm game.
C'est un peu ça.
That's kind of it.
Et c'est au gagnant que l'ovule d'or sera offert.
And it's the winner that the golden egg will be offered.
Et il fécondera et donnera naissance à un bel enfant.
And he will fertilize and give birth to a beautiful child.
C'est quand même pas gagné son histoire.
It's still not winning his story.
Il se dit d'ailleurs qu'il y aurait des paris sur internet après les combats de coques.
He said there would be be bets on the internet after the shell fighting.
Ah mais c'est quoi ?
What's that?
Les courses de spermatozoïdes.
Sperm racing.
Le site pmuc.fr qui a été déclaré premier site français en termes de visite la semaine dernière.
The site pmuc.fr which was declared the first French site in terms of visit last week.
Pourrait lancer des paris sur les courses de spermatozoïdes.
Could throw bets on sperm races.
Eh ouais.
Yeah.
Ça pourrait être pas mal.
It could be pretty good.
Donc voilà, c'était la news scientifique de la semaine.
So that was the science news of the week.
La news high tech, bien sûr.
The news high tech, of course.
Ah bah écoute, c'est génial.
Ah, listen, that's great.
Moi, je vais vous parler du CSA.
I'll tell you about the CSA.
Vous savez que le CSA a bien intention de se pointer sur internet.
You know that the CSA intends to show up on the Internet.
Je me remets si c'est pas déjà fait.
I'll recover if it's not already done.
Il n'y a pas eu un décret de loi qui est passé ou je sais plus quoi, lors ton père, concernant le CSA.
There wasn't a piece of legislation that passed or I don't know what, when your father did, about the APF.
Il n'en sait rien.
He doesn't know.
Non.
No.
Non, il me confirme, il n'en sait rien.
No, he confirms me, he doesn't know.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Donc, alors, ce qui est intéressant, c'est que dans une interview pour le Figaro, c'est toujours le Figaro qui nous a annoncé bonne nouvelle.
So, what's interesting is that in an interview for the Figaro, it's still Figaro that told us good news.
Je ne sais pas pourquoi.
I don't know why.
Le président du CSA a dit, souhaitez que les logiciels de contrôle parental, donc vous savez ceux que vous installez pour que vos marmots n'aillent pas sur les sites de boules, ou que votre femme éventuellement n'aille pas sur des sites de boules aussi.
The president of the CSA said, wish that the parental control software, so you know the ones you install so that your marmots don't go to the ball sites, or that your wife may not go to ball sites too.
Oui, c'est allé.
Yes, I did.
Voilà, soit filtré par défaut et donc bloque l'accès au site de vidéo.
Here, be filtered by default and thus block access to the video site.
Alors, qui n'aurait pas reçu un label.
So, who wouldn't have received a label.
Alors, expliquons-nous.
So let's explain.
Tu as, par exemple, un site de vidéo.
You have, for example, a video site.
Alors, on ne va pas prendre Megaporn parce que c'est un peu trop facile, ni RedTube, etc.
So we're not gonna take Megaporn because it's a little too easy, neither RedTube, etc.
Prenons, par exemple, YouTube.
Take, for example, YouTube.
Eh bien, imaginons que YouTube n'a pas ce label délivré par le CSA français.
Well, let's imagine that YouTube doesn't have this label issued by the French CSA.
Oui.
Yes.
Les logiciels de contrôle parental pourraient, par défaut, empêcher l'accès.
Parental control software could, by default, prevent access.
Oui, mais si tu n'as pas de logiciel parental sur ton ordi.
Yeah, but if you don't have parental software on your computer.
Alors, pour l'instant, mais n'oublions pas qu'avec tout ce qui est en train de se faire en ce moment et qu'il y a deux pieds, etc.,
So, for now, but let's not forget that with everything that's happening right now and there's two feet, etc.,
il se pourrait fort qu'on finisse par se retrouver avec des logiciels parentales.
It might well end up with parental software.
D'ailleurs, je crois même que c'est déjà fait peut-être sur la Livebox ou je ne sais plus quoi.
Besides, I even think it's already done on the Livebox or I don't know what.
Par défaut.
By default.
Avec des logiciels intégrés par défaut dans les routeurs, dans les box, donc,
With default software embedded in routers, in boxes, so,
parce que je ne pense pas que les routeurs de Netgear, etc., qui sont vendus en magasin.
Because I don't think Netgear routers, etc., are sold in stores.
Oui, c'est un sacré bordel, ça.
Yeah, that's a hell of a mess.
Voilà.
There.
Et donc, on pourrait se retrouver avec une censure par défaut, si tu veux, de certains sites de vidéos,
And so, we could end up with a censor by default, if you want, some video sites,
ce qui est quand même un peu gênant.
Which is still a little awkward.
Alors, évidemment, le but, c'est de lutter contre les méchants pirates
So, obviously, the goal is to fight bad pirates.
et puis les contenus pédophiles qui traînent sur YouTube.
and then the paedophile content that hangs on YouTube.
Parce qu'on connaît, on sait tous qu'il y a de nombreux pédophiles qui vont poster des petites vidéos sur YouTube.
Because we know, we all know that there are many paedophiles who will post small videos on YouTube.
C'est connu.
It's known.
Tous les jours, en page d'accueil de YouTube.
Every day, on YouTube homepage.
Il y a le producteur de Justin Bieber, en tout cas.
There's Justin Bieber's producer, anyway.
Ah bah oui, voilà, exactement.
Ah, yeah, that's right.
Justin Bieber est un grand danger pour...
Justin Bieber is a great danger to...
Ah oui, c'est un danger.
Oh, yes, it's a danger.
Donc voilà, en gros, disons qu'on s'avance bien vers une sorte de filtrage généralisé du Net.
So, basically, let's say we're moving well towards some sort of generalized Net filtering.
Le bonheur, 1984, tout ça.
Happiness, 1984, all that.
Je vous en reparlerai tout à l'heure, 1984, avec une autre petite news fantastique.
I'll talk to you later, 1984, with another fantastic little news.
Moi, je vous parlerai de 1984 la semaine prochaine,
I'll tell you about 1984 next week,
mais je vous démontrerai qu'aujourd'hui, j'en suis bien triste,
But I will show you that today I am very sad,
mais à mon avis, 1984 est passé complètement à côté de la plaque.
But in my opinion, 1984 has completely missed the plate.
Bah oui, on est en 2011.
Yeah, it's 2011.
Merci.
Thanks.
Alors ton père, toi.
Then your father, you.
On est bien en 2011, je ne me trompe pas.
We're good in 2011, I'm not mistaken.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Et on y est.
And here we are.
Steve Jobs n'est pas en forme.
Steve Jobs is out of shape.
C'est la news de la semaine.
This is the news of the week.
Enfin, plutôt la news d'hier.
I mean, the news from yesterday.
Oui, l'anore de la news.
Yes, the anore of the news.
Après le pancréas en 2004 et la crise de foie en 2009,
After the pancreas in 2004 and the liver crisis in 2009,
notre ami Steve n'est pas en forme et vient de décider de faire une pause pour s'occuper de sa santé.
Our friend Steve is out of shape and just decided to take a break to look after his health.
Alors c'est là que notre ami Captain Webb va sortir une phrase bien dégueulasse qui...
So that's where our friend Captain Webb is going to come out with a disgusting sentence that...
Garde la foi, Steve.
Keep faith, Steve.
Oh la vache.
Oh, my God.
Pas mal.
Not bad.
Attends, putain, je suis sympa et tout.
Wait, fuck, I'm nice and everything.
Et voilà, tout de suite, on me fait des remarques.
And that's right, right now, I'm getting some comments.
J'en ai marre de me faire traiter d'ordure, bordel.
I'm sick of being treated like shit.
Steve a adressé un message à tous les salariés de la firme.
Steve sent a message to all employees of the firm.
Je vous le cite, ouvrez les guillemets en français.
I quote you, open the quotation marks in French.
À ma demande, le conseil d'administration m'a accordé un congé maladie pour que je puisse me concentrer sur ma santé.
At my request, the board of directors granted me sick leave so I could concentrate on my health.
Franchement, ils sont trop sympas.
Frankly, they're too nice.
Moi, j'aurais refusé.
I would have refused.
Non, tu restes.
No, you stay.
Tu ne fais pas chier.
You don't shit.
Tu vas rester.
You'll stay.
On va t'aménager une petite chambre d'hôpital.
We'll get you a little hospital room.
En même temps, s'ils disent ça, ils les virent.
At the same time, if they say that, they see them.
Alors, je continue.
So I'm going on.
Tu sais que Steve Jobs touche 1 euro par an, je crois, de salaire.
You know Steve Jobs gets 1 euro a year, I think, of salary.
Oui, mais enfin, tu oublies les avantages.
Yeah, but finally, you forget the advantages.
Il y a quelques petits avantages.
There are a few small advantages.
Il y a eu tout un article là-dessus, notamment pour son projet de privé, etc.
There was an entire article on this, especially for his private project, etc.
Et des putes.
And whores.
Et beaucoup de putes.
And a lot of whores.
C'est pas mal.
It's not bad.
Alors, je continue son message.
So, I'm continuing her message.
Je reste PDG et impliqué dans les décisions stratégiques les plus importantes pour l'entreprise.
I remain CEO and involved in the most important strategic decisions for the company.
Alors, c'est quoi son problème actuel ?
So, what's his current problem?
Ah ben, je ne sais pas.
Well, I don't know.
C'est Rôle de Foix.
It's Foix's role.
On ne sait pas.
We don't know.
Ben, disons qu'il est fort possible qu'il ait peut-être fait une rechute.
Well, let's say it's quite possible he might have had a relapse.
Il y a des hémorroïdes, il y a quoi.
There are hemorrhoids, what is it?
On lui souhaite en tout cas de se rétablir.
We wish him well.
Bien sûr.
Sure.
Pour faire tourner la boutique en son absence.
To make the shop run in its absence.
Surtout ceux qui ont des actions.
Especially those who have shares.
Et on va en parler des actions.
And we'll talk about the actions.
Oh, ça n'a pas beaucoup descendu, moi, je l'ai lu.
Oh, it didn't go down much, I read it.
Ah, un petit peu.
A little bit.
0,02.
0.02.
Oh non, beaucoup plus.
Oh, no, much more.
Ah bon ?
Right?
Parce que j'avais lu, moi.
Because I read.
Ah ben, tu ne sais pas lire.
Well, you can't read.
Je ne sais pas lire.
I can't read.
Alors, c'est l'un de ses proches collaborateurs.
So he's one of his close collaborators.
Et paraît-il, son dauphin, qui s'appelle Timothy Cook.
And it seems his dolphin, named Timothy Cook.
Il est un dauphin, lui aussi.
He's a dolphin, too.
Tu me fais peur.
You're scaring me.
C'est lui qui a écrit le bouquin ?
Did he write the book?
Non, non, c'en est un autre.
No, no, it's another one.
Il faut toujours avoir un dauphin dans les grosses sociétés, ça.
You always have to have a dolphin in big companies.
Et une grande piscine.
And a big pool.
Et qui va donc charger d'expédier les affaires courantes.
And who will therefore be responsible for shipping the current affairs.
Alors, évidemment, la bourse n'apprécie pas trop que Steve soit malade.
So, obviously, the scholarship doesn't like Steve sick.
Et le cours de l'action Apple ressemble assez étrangement aux courbes de température de notre ami Steve.
And the course of the Apple action looks rather strangely like the temperature curves of our friend Steve.
Ça démontre à quel point l'entreprise aujourd'hui repose sur lui.
It shows how the company today relies on it.
Alors, Apple, pour essayer de limiter la casse, a annoncé la nouvelle hier.
So, Apple, to try to limit the break, announced the news yesterday.
Pourquoi hier ? Parce que...
Why yesterday? Because...
Non, non, mais je pensais à un truc.
No, no, but I was thinking something.
Il faudrait inventer spécialement pour Steve un gadget USB, un thermomètre USB.
We should make special for Steve a USB gadget, a USB thermometer.
Connecter directement à son rectum et sur l'iPhone.
Connect directly to its rectum and on the iPhone.
Pour déterminer le cours de la bourse.
To determine the price of the scholarship.
Mais je trouve que ça donne quand même une idée, si tu veux, de à quel point on en est arrivé.
But I think it still gives an idea, if you want, how far we got.
Ce mec soutient à lui tout seul une société.
This guy supports a company by himself.
Tout est construit sur son image, pratiquement.
Everything is built on his image, practically.
C'est marrant.
That's funny.
Mais ça, c'est l'apparence qu'on a d'extérieur.
But this is the appearance we have from outside.
Ça, c'est la peur des gens.
That's people's fear.
S'ils crèvent demain, ils vendront toujours des iPads et ils seront remplacés.
If they die tomorrow, they'll always sell iPads and they'll be replaced.
Oui, mais il a sauté un peu pendant un temps.
Yeah, but he jumped a little for a while.
Même si ça va baisser un temps, ça continuer.
Even if it goes down for a while, it goes on.
Tu vois, il a cette image, quand il est revenu à la tête d'Apple, c'était quand ?
See, he has that picture, when he came back to Apple's head, when was that?
C'était en 97 ?
Was it in '97?
18, non ?
18, right?
Oui, c'est lui qui a remonté le bébé.
Yeah, he's the one who pulled the baby up.
Voilà, c'est lui qui a sauvé la boîte, quoi.
He saved the box.
Depuis, il a cette image, tu veux, de...
Since then, he's got this image, you want to...
C'est un peu le Jésus-Christ.
It's kind of Jesus Christ.
C'est un peu le Moïse.
It's a little Moses.
Le Silicon Valley.
Silicon Valley.
Il incarne complètement la société.
He completely embodies society.
Voilà.
There.
Alors, pourquoi Apple a annoncé la maladie de Steve et son léger retrait de la société hier ?
So why did Apple announce Steve's illness and his slight withdrawal from the company yesterday?
Tout simplement parce que hier, le Nasdaq était fermé en l'honneur de Martin Luther King.
Simply because yesterday the Nasdaq was closed in honour of Martin Luther King.
D'accord.
Okay.
Et seconde chose, c'est qu'aujourd'hui, Apple annonçait ses résultats trimestriels très bons.
And second thing is that today, Apple announced its very good quarterly results.
Donc l'idée, c'était, on annonce ça un jour où la bourse est fermée.
So the idea was, we announce that one day the scholarship is closed.
Et comme les résultats trimestriels le lendemain sont bons, on va limiter la casse au niveau du cours de l'action.
And since the quarterly results the next day are good, we will limit the break in the course of the action.
Il n'y a plus qu'à espérer qu'ils cassent sa pipe à Sanjviging, de façon à Apple.
All they can do is hope they break his pipe in Sanjviging, so Apple can.
Parce que l'action paie.
Because the action pays.
Alors, le pari était un petit peu manqué parce que lundi, il faut savoir qu'Apple est cotée sur plusieurs places boursières.
So, the bet was a little missed because on Monday, you have to know that Apple is listed on several stock exchanges.
Et toutes les places boursières, tous les pays n'ont pas Martin Luther King.
And all stock markets, not all countries have Martin Luther King.
Donc Londres était ouvert, moins 8% sur l'action Apple hier à Londres, moins 8% à Francfort, moins 4,8% à Mexico.
So London was open, minus 8% on Apple action yesterday in London, minus 8% in Frankfurt, minus 4.8% in Mexico City.
Enfin, tout le monde se fout de Mexico.
I mean, everybody doesn't care about Mexico.
Et aujourd'hui...
And today...
Pas les Mexicains.
Not the Mexicans.
Pas Machete.
Not Machete.
Mexico.
Machete.
Shop.
Viva Mexico.
Bon.
All right.
Machete.
Shop.
Arriba.
Bon, je vais en dire ce que j'ai dit.
Okay, I'll tell you what I said.
Non, non, non.
No, no, no.
Contrairement à ce que quelqu'un dit sur Hotchat, le jour où Jobs meurt, ce sera le moment d'acheter.
Contrary to what someone says about Hotchat, the day Jobs dies, it's time to buy.
Parce que l'action va se casser la gueule, ce sera probablement le bon moment d'acheter.
Because the action will break its mouth, this is probably the right time to buy.
Don't fuck with the wrong Mexican.
Non mais ma mess, cabron.
No, but my mess, cabron.
Oh la vache, j'aurais pas dû dire ça.
Oh, my God, I shouldn't have said that.
Et alors aujourd'hui, à l'ouverture du Nasdaq, donc à la clôture plutôt, l'action a fini en baisse finalement que de 2,25% en baisse.
And so today, at the opening of the Nasdaq, so at the close rather, the action ended in a decrease eventually only by 2.25%.
Donc ils ont bien limité la casse parce que les résultats sont quand même très bons.
So they limited the break because the results are still very good.
Est-ce que vous les voulez ?
Do you want them?
Oui.
Yes.
27 milliards de dollars, non ?
$27 billion, right?
Alors, pour le premier trimestre, Apple a dégagé un bénéfice de 6 milliards de dollars.
So, for the first quarter, Apple earned $6 billion.
Pour le premier.
For the first one.
Pour le dernier trimestre.
For the last quarter.
Oui, parce qu'en fait, c'est la sortie de l'iPad.
Yeah, because actually, it's the iPad exit.
Non, c'est pas 2010, c'est le premier trimestre de l'année fiscale, non ?
No, it's not 2010, it's the first quarter of the fiscal year, right?
6 milliards de dollars et un chiffre d'affaires de 26,7 milliards de dollars sur un trimestre.
$6 billion and revenues of $26.7 billion over one quarter.
Ça correspond au dernier trimestre de l'année 2010 parce que c'est décalé par rapport au...
That's the last quarter of 2010 because it's out of date with the...
Ah d'accord, ok.
All right, okay.
C'est le trimestre fiscal, le premier trimestre fiscal de l'année.
This is the fiscal quarter, the first fiscal quarter of the year.
Donc c'est quand même, vous imaginez, 26,7 milliards de dollars de chiffre d'affaires trimestriels.
So it's still, you imagine, $26.7 billion in quarterly sales.
Sachant la marge qu'ils se font dessus, c'est quand même, ils ont un gros gros bénéfice.
Knowing the margin they're getting on, it's still, they have a big profit.
6 milliards le bénéfice.
6 billion profit.
Voilà.
There.
Sur le trimestre.
About the quarter.
Donc ça fait quoi ? C'est 30% pratiquement ?
So what is it? Almost 30%?
Alors moi qui suis nul à chier en mathématiques.
Then I suck at math.
Non, c'est quand même beaucoup moins.
No, it's still a lot less.
Ça fait un petit peu moins d'un tiers.
That's a little less than a third.
Ça va faire oui.
That'll be yes.
Non.
No.
Un tiers, c'est...
A third is...
Non, non, ça fait...
No, no, that's...
Écaremment beaucoup moins d'un tiers.
Much less than a third.
Bon.
All right.
C'est genre 20%, je crois.
It's like 20%, I think.
Est-ce que vous voulez savoir combien ils ont vendu ?
Do you want to know how much they sold?
Alors ils ont vendu 4,13 millions de Mac sur un trimestre, 7,33 millions d'iPad et 16,24 millions d'iPhone.
So they sold 4.13 million Macs over a quarter, 7.33 million iPads and 16.24 million iPhones.
Ce qui est énorme...
Which is huge...
Je ne sais pas si c'est sur l'année ou sur le trimestre là par contre.
I don't know if it's about the year or the quarter, though.
Si, c'est sur le trimestre.
Yes, it's on the quarter.
C'est sur le trimestre.
It's about the quarter.
Ce qui est intéressant, c'est de voir qu'au final, ils vendent plus de téléphone et d'iPad qu'ils vendent de Mac aujourd'hui.
What's interesting is to see that in the end, they sell more phone and iPad than they sell from Mac today.
Enfin, c'est moins cher aussi.
Well, it's cheaper too.
Oui, c'est moins cher.
Yeah, it's cheaper.
Enfin, je veux dire, ton iPad, si tu prends une bonne version, tu claques quand même 1 000 dollars.
I mean, your iPad, if you take a good version, you still slam $1,000.
Oui.
Yes.
Ils sont vraiment retours.
They're really back.
Ils ont carrément changé leur tête.
They totally changed their heads.
Alors, business model a été...
So, business model was...
Oui, c'est assez impressionnant.
Yeah, that's pretty impressive.
C'est ça qu'a apporté Steve Jobs.
That's what Steve Jobs brought.
Et c'est pour ça que la crainte qu'il puisse disparaître...
And that's why the fear that he might disappear...
C'est l'iPad qu'il a apporté.
It's the iPad he brought.
Mais tu te rends compte ?
But do you realize?
Il avait commencé par les Macintosh en forme d'huître.
He started with the oyster-shaped Macintosh.
Et ceux qui étaient trans-fluicides.
And those that were transfluicides.
Ce qui dépend forcément de ce qui a fait le mieux.
Which necessarily depends on what did the best.
Mais tu te rends compte ?
But do you realize?
Oui.
Yes.
Le simple fait qu'il soit malade fait perdre...
The mere fact that he's sick makes him lose...
Je crois que la capitalisation boursière d'Apple, je ne sais plus combien c'est, si c'est 100, 200 milliards.
I think Apple's market capitalization, I don't know how much, if it's 100, 200 billion.
C'est énorme.
It's huge.
Et surtout, ils ont un fond de caisse.
And most of all, they have a cash back.
Je crois que c'est la troisième capitalisation boursière mondiale.
I think it's the third largest market in the world.
Oui, oui.
Yes, yes.
Ils ont dépassé Google, je crois.
They're over Google, I think.
Le simple fait qu'une news sur lui fait baisser le titre de 2%.
The simple fact that a news about him lowers the title by 2%.
2% sur la valeur de la capitalisation de l'action, c'est colossal.
2% of the value of the capitalisation of the share is enormous.
C'est énorme, oui.
It's huge, yes.
C'est colossal.
It's colossal.
En même temps, je m'en fous parce que je n'ai pas d'action chez eux.
At the same time, I don't care because I have no action at home.
Non, moi non plus.
No, neither do I.
Je n'ai pas d'action.
I have no action.
Non plus.
Neither.
Bon, allez.
All right, come on.
C'est tout ?
That's it?
Ouais, c'est tout.
Yeah, that's all.
Ok, bon, je vais vous parler d'un signe de fin du monde évident.
Okay, well, I'll talk to you about an obvious sign of the end of the world.
Vous le savez, vous avez les oiseaux qui tombent du ciel.
You know, you have birds falling from the sky.
Vous avez...
You have...
Les abeilles qui ne vont pas bien.
Bees that are not well.
Le retour de Justin Bieber.
Justin Bieber's return.
Vous avez des choses comme ça.
You have things like that.
Mais vous avez aussi l'énorme...
But you also have the huge...
L'énorme...
The huge...
Enfin, je ne vais pas parler de ça.
I mean, I'm not gonna talk about that.
Enfin, bref, vous avez...
Anyway, you've...
Parle-en, vas-y, t'es parti sur quoi ?
Talk about it, go on, what did you go on?
Vous avez des levées de fond absolument hallucinantes qui sont...
You have absolutely amazing bottom lifts that are...
Je vous avais parlé de groupons la semaine dernière.
I told you about groupons last week.
Mais il n'y a pas groupons dans la vie.
But there is no grouping in life.
Il y a des levées de fonds un peu plus modestes.
There are somewhat more modest fundraising.
Genre 30 millions de dollars.
Like $30 million.
Mais beaucoup plus flippantes.
But much more scary.
Par exemple, là, aujourd'hui, 30 millions de dollars a été levées par quel site ?
For example, there today, $30 million was raised by which site?
Je vous le donne en mille.
I'll give it to you in a thousand.
Les lolcats.
The lolcats.
Par le site, oui, par Cheeseburgers, la société qui retrouve le site phare et les lolcats.
By the site, yes, by Cheeseburgers, the company that finds the flagship site and the lolcats.
Je ne connais pas.
I don't know.
Tu connais les lolcats ?
You know lolcats?
Tu vois des chats dans des positions stupides avec des textes débiles.
You see cats in stupid positions with stupid texts.
Avec des textes, avec des fautes d'orthographe en dessous en anglais.
With texts, with spelling errors below in English.
Ah, I fuck my wife.
Donc, un mème de lancé par 4chan.
So, a 4chan launch meme.
Oui, non, mais non.
Yes, no, but no.
Eh bien, voilà.
Well, that's it.
Tu apprendras que cette boîte, qui aussi fait le failblog que tu connais peut-être ?
You'll learn that this box, which also makes the failblog you might know?
Non plus.
Neither.
Bon, ok.
Okay, okay.
Bon, bref.
Anyway.
Ce sont des sites humoristes.
These are humorous sites.
Des blogs de champions.
Champion blogs.
Des sites comiques.
Comedian sites.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Ils viennent de lever 30 millions de dollars.
They just raised $30 million.
Alors, ils ont quand même l'intention de devenir le premier site mondial d'humour.
So they still intend to become the world's first humor site.
C'est pas gagné, quand même.
It's not winning, though.
Voilà.
There.
Et donc, le directeur s'est exprimé sur le sujet.
So the director spoke on the subject.
16,5 millions de visiteurs par mois, quand même.
16.5 million visitors a month, though.
Millions ?
Millions?
Oui, oui, millions, oui.
Yes, yes, millions, yes.
375 millions de pages vues.
375 million pages viewed.
Voilà.
There.
Donc, euh...
So, uh...
Ce que fait Live Jasmine dans une journée.
What Live Jasmine does in a day.
Oui, certes.
Yes, of course.
Mais ce Live Jasmine, c'est des chattes qui ne montent pas des chattes.
But this Live Jasmine is pussy that doesn't ride pussy.
Voilà.
There.
C'est la grosse différence.
That's the big difference.
Et il n'y a pas de but.
And there's no point.
C'est pas comique, Live Jasmine.
It's not funny, Live Jasmine.
C'est du lolpussycat, quoi.
It's lolpussycat.
Ouais, voilà, ouais.
Yeah, that's it, yeah.
Lolpussycat.
Bon, alors oui.
Well, then yes.
Donc, voilà.
So that's it.
Donc, en gros, évidemment, cette somme va servir à acquérir des nouveaux sites.
So, basically, of course, this money will be used to acquire new sites.
Et surtout, à embaucher plein d'ingénieurs.
Most importantly, hiring a lot of engineers.
Parce que Dieu sait que pour faire des montages sous paint...
Because God knows that to do paint editing...
Pour faire des montages sous paint de chats avec des trucs débiles en dessous, il faut des ingénieurs.
If you're going to do cat paints with stupid stuff underneath, you need engineers.
Je vais suivre ça avec intérêt, quand même.
I'll follow it with interest, though.
Et voilà.
There you go.
On parle de...
We're talking about...
Tu t'appasses-moi un fusil.
You get me a gun.
Une belle.
A beautiful one.
Un coup de pelle pour les chats, n'oublions pas.
A shovel for cats, let's not forget.
Un coup de sac en plastique.
A plastic bag.
Donc, voilà.
So that's it.
Donc, c'était la bonne nouvelle du jour.
So that was the good news of the day.
Je...
I...
Franchement, j'envis les mecs, les fonds de pension qui ont investi de la thune là-dedans.
Frankly, I mean the guys, the pension funds that invested money in it.
30 millions de dollars.
$30 million.
Ça me laisse sur le cul.
It leaves me on my ass.
Je peux pas dire autre chose.
I can't say anything else.
Ils peuvent pas nous enfiler un peu de la thune, putain.
They can't give us some fucking money.
Ouais, parce que nous, franchement, pour...
Yeah, because we, frankly, for...
C'est vrai que c'est sur le cul, quand même.
It's true it's on the ass, though.
10 000 dollars, nous, on est déjà content.
$10,000, we're already happy.
Franchement, si on faisait une série de photos de l'ordre ton père avec du texte en dessous, ça marche pas, sûrement.
Frankly, if we made a series of pictures of your father's order with text underneath it, it probably doesn't work.
Les lols l'ordre ton père.
Lols order your father.
Les lol LTP.
LTP lol.
Les lol TP.
TPL.
Lol TP, t'es pas mal.
Lol TP, you're good.
News suivante.
Next news.
Allez, on parle un peu de la DOPI.
Come on, we're talking a little bit about the DOPI.
Ah bah vas-y, ça faisait longtemps.
Oh, come on, it's been a long time.
Alors, on va parler de la DOPI, mais en réalité, plutôt des livres numériques.
So we're going to talk about DOPI, but actually, it's more like digital books.
Ah bon ?
Right?
Alors, il y a une revue qui s'appelle Édition Multimédia.
So there's a magazine called Multimedia Edition.
Ouais.
Yeah.
Alors, sachez d'ailleurs que l'abonnement est assez élevé pour cette revue.
So know that the subscription is high enough for this magazine.
J'étais juste regardé par acquis de conscience.
I was just being looked at by consciousness.
Ouais.
Yeah.
C'est 1266 euros pour 24 numéros.
It's 1266 euros for 24 numbers.
C'est cher.
It's expensive.
Pour abonnement annuel.
For annual subscription.
Mais c'est une revue professionnelle.
But it's a professional journal.
Et on apprend dans le dernier numéro de cette revue, donc que je n'ai pas lu.
And we learn in the last issue of this magazine, so I didn't read.
Ouais.
Yeah.
Je vais peut-être colporter ce que d'autres disent.
Maybe I'll peddle what others say.
Ouais.
Yeah.
C'est ce qu'on appelle les livres.
That's what we call books.
Le SNE, donc le syndicat du livre, a décidé, dans un avenir proche, de rejoindre le système
The SNE, therefore the book union, decided in the near future to join the system
Adopi pour couper l'internet aux enculés qui téléchargent des livres.
Adopi to cut off the internet to motherfuckers who download books.
Putain.
Fuck.
Alors, c'est sûr.
Well, that's for sure.
Sur le net.
On the net.
Ça vise surtout, d'après ce que j'ai vu, des newsgroupes.
It's mostly about newsgroups, from what I've seen.
Parce que surtout, c'est un newsgroup, apparemment, que ça change les bouquins.
Because most of all, it's a newsgroup, apparently, that changes books.
Et aussi en P2P.
And also in P2P.
Oui, en P2P, oui.
Yes, in P2P, yes.
En P2P.
In P2P.
Quoi ?
What?
Non, non.
No, no.
Il y avait des forums aussi.
There were forums, too.
J'avais vu ça.
I saw that.
J'avais découvert ça un jour.
I discovered that one day.
Je ne sais plus qui me l'avait montré.
I don't know who showed it to me anymore.
Des forums où il y avait tous les magazines.
Forums where there were all the magazines.
À peine le magazine.
Barely the magazine.
Pourquoi tu rigoles ?
Why are you laughing?
Non, comme ça, je rigole.
No, I'm kidding.
Parce que j'aime bien rigoler.
Because I like to laugh.
Tu connais ?
You know?
Il y avait des forums comme ça.
There were forums like that.
Et dès qu'un magazine sortait, mais apparemment, même genre l'équipe, les mecs, ils le
And as soon as a magazine came out, but apparently, even the team, the guys, they got it.
scannaient tout de suite, ils le foutaient en ligne.
Scanning right now, they were screwing him up online.
Oui, c'est moi qui t'ai montré ça.
Yeah, I showed you this.
Ah, ben voilà, c'était toi.
Ah, well, that was you.
Je me disais mieux aussi que je connaissais quelqu'un qui me l'avait montré.
I also thought I knew someone who had shown it to me.
C'était assez hallucinant.
It was pretty amazing.
Alors, le syndicat du livre devrait bientôt demander à la CNIL une autorisation pour collecter
So the book union should soon ask the CNIL for permission to collect
les données.
data.
C'est-à-dire utiliser les sociétés comme celle de notre ami Thierry Lhermitte pour
That is to say to use companies like that of our friend Thierry Lhermitte for
repérer les IP des salopards.
Identify the IPs of the bastards.
Mais ça l'ordure a téléchargé Paris.
But it's a scumbag that downloaded Paris.
Boum boum !
Boom boom!
Salaud !
You bastard!
Je t'expliquerai.
I'll explain.
Chau-pidouris.
Hot puppy.
Il a téléchargé le lampadère.
He downloaded the lamppost.
Je me laissais sans avoir.
I was letting go without having to.
Il a téléchargé.
He downloaded.
Ces gens ne respectent rien.
These people don't respect anything.
C'est vraiment des salauds.
They're really bastards.
Il a téléchargé direct matin.
He downloaded direct morning.
Voilà.
There.
Alors, cette news, vous avez probablement tous lu sur le net, m'a amené à me poser
So this news, you probably all read on the net, led me to ask
quelques questions.
a few questions.
D'abord, première question.
First, first question.
Est-ce que l'Adopi peut s'occuper légalement de traquer les pirates du livre ?
Can the Adopi legally look after the pirates of the book?
En même temps, ils ont que ça à foutre.
At the same time, they don't care.
Déjà, ils ont du mal à traiter toutes les données.
Already, they have difficulty processing all the data.
Parce que les mecs, c'est par camion qu'ils envoient les demandes d'identification d'IP.
Because guys, they're sending IP ID requests by truck.
Fri le fait toujours sur papier ?
Fri always does it on paper?
Oui, sur papier carbone, caractère 7, je pense.
Yes, on carbon paper, character 7, I think.
On avait appris il n'y a pas longtemps que les mecs envoyaient tellement d'IP que l'Adopi
We learned not long ago that the guys sent so much IP that the Adopi
était carrément surchargé.
was totally overloaded.
Ils ne pouvaient pas.
They couldn't.
Ils traitaient, je crois, c'était 3000 IP par jour, 4000.
They were processing, I think, 3000 IPs a day, 4000.
Alors qu'ils leur ont envoyé 5 et 6 fois plus.
They sent them five and six times more.
Donc, si en plus, il y a ajouté les livres, ça ne peut y aller.
So if in addition, he added the books, it can't go.
En tout cas, juridiquement, l'Adopi peut effectivement s'occuper du livre.
In any case, legally, the Adopi can actually handle the book.
Puisque, j'ai été relire les textes, ils visent de manière générale la notion d'œuvre et de droit d'auteur.
Since I have been reread the texts, they generally refer to the concept of work and copyright.
Les livres sont bien concernés.
Books are well concerned.
Donc, ça concerne tant le scan de livres physiques que les livres numériques au sens pur du terme pirate.
So it's about both the physical book scan and digital books in the pure sense of the pirate word.
Alors, deuxième question qu'on peut se poser, est-ce qu'il y a réellement un piratage massif des livres sur Internet ?
So, second question we can ask ourselves, is there really massive hacking of books on the Internet?
Eh bien oui !
Well, yes!
Moi, à mon avis, ça peut être le cas pour la musique ou pour les films.
I think it might be for music or movies.
Eh bien, il fait que toi, il y en a quand même un peu.
Well, he makes you, there's still a little.
Oui, je m'en doute qu'il y en a.
Yeah, I guess there are.
Je me suis amusé à faire une petite recherche.
I had fun doing a little research.
Je me suis dit, est-ce que je peux trouver ou pas des livres pirates sur Internet ?
I figured, can I find pirate books on the Internet or not?
Est-ce que c'est du bluff ou pas ?
Is that bluff or not?
Et en fin de rubrique, nous vous donnerons l'adresse IP.
And at the end of the section, we will give you the IP address.
Mais de l'ordre de ton père !
But your father's order!
Non, mais je n'ai rien téléchargé.
No, but I didn't download anything.
Je le dis tout de suite.
I'll say it right away.
Alors, d'abord, il y avait cette pratique de l'abandonnoir pour tous les vieux magazines informatiques qui sont scannés,
So, first, there was this practice of abandonment for all the old computer magazines that are scanned,
qu'on trouve très facilement sur le net.
which is very easily found on the net.
Mais bon, ça, je ne pense pas que...
But I don't think that...
Non, mais l'abandonnoir ne rentre pas du tout dans le domaine.
No, but abandoning is not in the field at all.
Ce n'est pas de l'abandonnoir, d'ailleurs.
It's not abandonment, by the way.
C'est pseudo-abandonnoir.
It's pseudo-abandonmentnoir.
Toi, tu parles de quoi ?
What are you talking about?
Les vieux magazines informatiques.
Old computer magazines.
C'est autoproclamer abandonnoir, on va dire.
It's self-proclaiming, let's say.
Voilà, c'est ça.
Right.
Mais ce n'est pas de l'abandonnoir.
But it's not abandonment.
Comme les jeux vidéo, si on regarde les sites d'abandonnoir de jeux vidéo, il y en a beaucoup qui ne sont pas du tout...
Like video games, if you look at the abandoned video game sites, there are many that are not at all...
Alors, les livres en eux-mêmes...
So the books themselves...
Déjà, la première réflexion qu'on peut se faire, c'est qu'un livre à lire sur un écran d'ordinateur, ce n'est pas évident.
Already, the first thought we can make is that a book to read on a computer screen is not obvious.
Mais maintenant qu'on a toutes les liseuses qui déboulent en masse, comme l'iPad, ça a déjà plus de sens.
But now that we've got all the lizards running around, like the iPad, it's already making more sense.
Donc, le matériel est là.
So the equipment is here.
Pour le contenu pirate, ma petite recherche, j'avoue que j'étais assez surpris.
For the pirate content, my little research, I admit I was quite surprised.
Il y a énormément de trucs qui sont disponibles et qu'on peut trouver assez facilement en direct download.
There are a lot of things that are available and you can find quite easily live download.
Et il y a pas mal aussi de torrents qui pointent sur des livres.
And there are also many torrents that point to books.
Et pas mal de livres en langue française.
And a lot of books in French.
Moi, j'étais persuadé que c'était plutôt en langue anglaise.
I was convinced it was in English.
Et il semblerait qu'il y ait pas mal de...
And it looks like there's a lot of...
Donc, on peut comprendre les éditeurs qui souhaitent lutter contre la mise à disposition gratuite de livres piratés.
So we can understand publishers who want to fight against the free provision of pirated books.
Là aussi, il faudrait peut-être faire un effort sur l'offre légale parce que quand tu regardes les offres et que tu cherches un bouquin, franchement, tu ne trouves pas grand-chose aujourd'hui, que ce soit sur iBook ou sur le Kindle.
Here too, you might have to make an effort on the legal offer because when you look at the offers and you look for a book, frankly, you don't find much today, whether it's on iBook or Kindle.
C'est exactement...
That's exactly...
En langue française, tu n'as que dalle.
In French, you've got nothing.
C'est exactement là où je voulais en venir.
That's exactly what I wanted to say.
C'est qu'effectivement, il n'y a quasiment pas d'offres légales sur le net.
Indeed, there are almost no legal offers on the net.
On en parlait il n'y a pas longtemps en privé.
We talked about it not long ago in private.
Il n'y a quasiment aucun éditeur qui veut...
There's almost no publisher who wants to...
Tous les gros éditeurs ne veulent pas aller sur les plateformes numériques comme celles d'Apple ou autres.
Not all major publishers want to go to digital platforms like Apple or others.
Mais il ne faut pas oublier qu'en France, de l'autre côté, il y a le réseau des libraires qui est assez fort et qui freine un petit peu des cas de fer face aux boutiques en ligne.
But it must not be forgotten that in France, on the other hand, there is the network of booksellers which is strong enough and which slows down a little iron cases against online shops.
Puisque ça les ferait plus ou moins disparaître.
Since it would make them more or less disappear.
Oui, c'est un peu l'évolution logique.
Yeah, that's kind of logical evolution.
Au revoir les libraires !
Goodbye, the booksellers!
Disparaissez dans les flammes !
Disappear in the flames!
Au revoir brûlez !
Goodbye, burn!
Après, on peut en discuter.
Then we can discuss it.
Celle libraire va...
The bookstore will...
Ordures !
You bastard!
La dernière question qu'on peut se poser, c'est quels vont être les livres qui vont être protégés ?
The last question we can ask is what are the books going to be protected?
Parce que, par exemple, Manox, tu m'en parlais l'autre jour, tu vas bientôt sortir une BD.
Because, for example, Manox, you were telling me about it the other day, you're about to get a comic book out.
Je crois que tu m'expliquais...
I think you explained...
C'est pas une BD exactement, un livre pour enfants, oui.
It's not a comic book exactly, a children's book, yeah.
Et il va sortir à 5000 exemplaires.
And he's going to release 5000 copies.
Euh...
Uh...
Oui.
Yes.
Merci de balancer les trucs qu'il n'avait pas du tout envie de dire, mais c'est pas grave.
Thanks for throwing the stuff he didn't want to say at all, but it's okay.
Ah, il fallait pas ?
You didn't have to?
C'est pas trop, mais c'est pas grave.
It's not too much, but it's okay.
C'est pas non plus le dernier Marc Lévy, donc je pense que tout le monde s'en fout.
He's not the last Marc Lévy, either, so I think everybody doesn't care.
C'est bon.
It's okay.
Et quand on sait qu'en matière d'IP pour les films et musiques, le coût était de...
And when we know that in terms of IP for movies and music, the cost was...
Alors c'était un chiffre à l'époque, qu'aujourd'hui on ne sait pas s'il est toujours bon, c'est 8,50€ par IP.
So it was a figure at the time, which today we don't know if it's still good, it's 8,50€ per IP.
Alors je veux dire, par exemple, sur des petits tirages, dépenser 8,50€ par IP de mec qui pirate, ça sert strictement à rien.
So I mean, for example, on small prints, spend $8.50 per IP of guy who hacks, it's strictly useless.
Ouais, mais c'est la 2p qui paye, c'est pas l'éditeur qui demande...
Yeah, but the 2p pays, it's not the publisher asking...
C'est pour l'identification ou c'est pour...
It's for identification, or it's for...
Pour l'identification des IP sur le net.
For the identification of IPs on the net.
Ouais, mais attention, parce que ça c'est la 2p qui le paye aux fonds unisseurs d'accès, c'est pas les ayants en droit qui...
Yeah, but be careful, because that's the 2p that pays him to the access unifying funds, it's not the legal holders who...
Non, non, non, non, non, non, je veux dire la collecte des adresses IP, le radar d'une société comme TMG.
No, no, no, no, no, no, I mean the collection of IP addresses, the radar of a company like TMG.
C'est 8 ? Non, non, non, je pense que c'est moins que ça, sérieusement.
Is that eight? No, no, no, I think it's less than that, seriously.
Non, mais c'était les chiffres d'il y a 6 mois.
No, but it was six months ago.
Après on sait pas si c'est...
Then we don't know if it's...
Ah, je sais pas. Je crois que les 8€, ça concernait le prix que vous voulez faire payer les FI, ça avait été ramené à la baisse, à la 2p qui demandait l'identification.
Oh, I don't know. I think the $8 was about the price you want to charge the IFs, it was reduced to the 2p that asked for identification.
Non, je crois que c'était la collecte.
No, I think it was the collection.
Enfin, peu importe.
I mean, whatever.
Je m'en suis pas sûr, mais écoute, le débat reste ouvert, n'est-ce pas ?
I'm not sure, but listen, the debate is still open, is it?
L'idée c'est que ça coûte cher, donc ce sera que des gros gros gros tirages qui seront protégés, les gros blockbusters.
The idea is that it's expensive, so it's only big big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big, big
Ah oui, c'est sûr, les autres pourront s'asseoir dessus.
Oh, yeah, sure, the others can sit on it.
Donc tu veux dire...
So you mean...
Oui, puis comment ils vont se répartir la note, ça aussi, ça peut être intéressant.
Yeah, then how they're gonna split the note, that too, it can be interesting.
Oh bah tout pour l'état.
Oh, well, everything for the state.
Donc voilà, l'Adopi en pleine montée de régime, maintenant le livre sera protégé.
So here's the Adopi in the middle of a diet, now the book will be protected.
J'espère que nous pourrons nous inscrire nous aussi à l'Adopi pour protéger notre magnifique podcast du piratage éhonté qu'il subit.
I hope that we can also register with the Adopi to protect our beautiful podcast from the shameful piracy it suffers.
Qu'il subit, c'est une...
That he suffers is a...
C'est pas parce qu'il est gratuit, c'est une raison pour que vous piratiez, monde d'enculé.
It's not because he's free, it's a reason for you to hack, motherfucker.
Ouais, vous êtes dégueulasse.
Yeah, you're gross.
Nous aussi on veut de l'argent.
We want money too.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Ouais.
Yeah.
J'avais une autre news, mais je vais passer directement à celle-là, parce que du coup ça touche un peu à l'édition...
I had another news, but I'm going to go straight to that one, because then it's a little bit about publishing...
Tu touches à l'heure de ton père ?
Are you touching your father's time?
J'adore toucher l'heure de ton père.
I love touching your father's time.
Ne me touche pas.
Don't touch me.
Je mets la main dans son gros caleçon.
Put my hand in his big underwear.
Ouais, ok.
Yeah, okay.
Donc je vais vous parler du bridage des applications proposant des abonnements sur l'iPad et sur l'iPhone aussi.
So I'm going to talk to you about bridging apps offering subscriptions on iPad and iPhone too.
Alors est-ce que vous êtes au courant de cette histoire ?
So are you aware of this story?
Non.
No.
Ok.
Okay.
Alors il faut savoir que...
So you have to know that...
Alors attention, c'est une rumeur, je crois que ça n'a pas encore été confirmé, mais a priori ce serait...
So be careful, it's a rumor, I think it hasn't been confirmed yet, but a priori it would be...
Ça c'est le genre de news qu'on affectionne particulièrement à l'appareil du Capitaine.
That's the kind of news we particularly like about the Captain's aircraft.
Ça tourne beaucoup.
It's going a lot.
C'est une rumeur, c'est pas confirmé.
It's a rumor, it's not confirmed.
C'est assez dans la logique, si tu veux, d'Apple, qui consisterait donc à dire...
It's pretty logical, if you want, from Apple, which would be to say...
Et bah voilà, aujourd'hui nous on a...
And here we are, today we have...
C'est comment c'est ?
How is it?
Ibook, c'est ça ?
Ibook, right?
Je ne me rappelle jamais du nom de leur putain truc.
I never remember the name of their fucking thing.
Oui c'est Ibook.
Yes, it's Ibook.
Ibook, voilà.
Ibook, that's it.
Qui permet d'acheter des livres.
Which allows you to buy books.
On a des systèmes que vous pouvez mettre en place dans les applications sur iPad et sur iPhone
We have systems that you can set up in iPad and iPhone applications
pour que vous ayez votre propre système d'abonnement où Apple touche ses 30%.
so that you have your own subscription system where Apple gets its 30%.
Donc à partir de maintenant, vous faites une application où les gens vont pouvoir acheter du contenu
So from now on, you make an application where people will be able to buy content
à l'intérieur des abonnements pour les magazines de papier, etc.
inside subscriptions for paper magazines, etc.
Vous faites, comme par exemple certains journals, le monde doit faire ça, une formule,
You do, like some newspapers, the world has to do this, a formula,
bah voilà, vous achetez votre abonnement, vous avez l'abonnement gratuit iPad avec,
Here you go, you buy your subscription, you have free iPad subscription with,
et bah tout ça c'est fini.
And all this is over.
Obligatoirement, vous allez donner vos 30% Apple, sinon vous virez de l'App Store.
Mandatoryly, you're going to give your 30% Apple, otherwise you're leaving the App Store.
Voilà.
There.
Normal ?
Normal?
Bah tout à fait normal, après tout c'est pas comme si ça faisait quelque chose,
Well, quite normal, after all, it's not like it's doing anything,
c'était du racket ou quoi que ce soit.
It was racket or anything.
Bah ouais.
Yeah.
Donc, je sais pas si je vais enfoncer plus le clou si tu veux.
So, I don't know if I'll push the nail any more if you want.
Tu sais, ça m'étonne même plus quand un peu l'annonce un truc comme ça aussi gros,
You know, I'm not surprised even when a little bit of it announces something that big,
ça m'étonne même plus.
I'm not surprised.
Bon, alors évidemment, voilà, concurrence, etc.
Well, then obviously, that's competition, etc.
But de position, dominante.
Position goal, dominant.
Concurrence déloyale, ouais.
Unfair competition, yeah.
C'est dégueulasse !
It's disgusting!
C'est du racket.
It's racket.
C'est l'honte.
That's the honest one.
Je pense que je peux appeler ça du racket sans me prendre un procès,
I think I can call it racket without taking a lawsuit,
mais s'il y a un procès, ce sera sur l'artempère que vous pourrez le lancer.
But if there's a trial, it'll be on the artempère that you can launch it.
Voilà.
There.
C'est gentil.
That's nice.
Bah de rien, c'est plaisir.
You're welcome.
Allez, on continue de parler un petit peu d'Apple avec la prochaine version de l'iOS,
Come on, let's keep talking a little bit about Apple with the next version of iOS,
la 4.3, qui pointe le bout de son nez.
4.3, which points to the tip of his nose.
Apple a réalisé une bêta et, paraît-il, le février ou mars, on aura la 4.3.
Apple made a beta and, it seems, on February or March, we will have 4.3.
Alors, quelles sont les nouvelles ?
So, what's the news?
Alors, il y a plein de choses nouvelles dans la version 4.3, j'en ai gardé que quelques-unes.
So, there's a lot of new stuff in version 4.3, I kept just a few.
Alors, première chose, tout le monde n'y aura pas droit.
So first of all, not everyone will be entitled to it.
Ouais.
Yeah.
Pourquoi ? Parce qu'en dessous de l'iPhone 3GS, ça ne marchera pas.
Why? Because below the iPhone 3GS, it won't work.
Toi, sale pauvre !
You poor bastard!
Donc, il faut grader.
So we have to grade.
Tu n'as plus qu'à acheter un nouvel iPhone.
All you have to do is buy a new iPhone.
Donc, ça marchera sur iPad aussi, ça marchera également sur les iPod Touch,
So it will work on iPad too, it will also work on iPod Touch,
mais à partir de la version, je crois, 3G ou 4G, je ne sais plus.
But from the version, I think, 3G or 4G, I don't know anymore.
Normal.
Alors, ce serait une mise à jour commune, iPad, iPhone, iPod Touch.
So it would be a common update, iPad, iPhone, iPod Touch.
Oui, ce qui sont enfin revenus à peu près au niveau.
Yeah, which finally came back to about the level.
Alors, la grosse nouveauté, surtout pour l'iPhone, c'est l'apparition d'un mode Teetering.
So the big novelty, especially for iPhone, is the appearance of a Teetering mode.
Oui, alors ça, je crois qu'il y a pas mal de monde qui l'attendait.
Yeah, so I think there were a lot of people waiting for him.
Ça fonctionne depuis un bouton sur Android et honnêtement, pour moi, c'est indispensable.
It works from a button on Android and honestly, for me, it's indispensable.
Alors, explique-moi, capitaine, ce que c'est.
So explain to me, Captain, what it is.
Le Teetering, qu'est-ce que c'est ?
Teetering, what is it?
Le Teetering, c'est tout simplement une petite application que vous lancez
Teetering is simply a small application that you launch
qui va transformer votre téléphone portable avec abonnement 3G en une borne Wi-Fi, tout simplement.
which will transform your mobile phone with 3G subscription into a Wi-Fi terminal, simply.
Donc, vous lancez ce mode-là, c'est super simple.
So, you start this mode, it's super simple.
Il vous demande le mot de passe pour protéger votre borne Wi-Fi.
He asks you the password to protect your Wi-Fi terminal.
À partir de là, vous pouvez connecter un autre appareil dessus en Wi-Fi
From there you can connect another device to Wi-Fi
pour qu'il ait accès à Internet via votre téléphone portable.
so he can access the Internet via your mobile phone.
L'iPhone devient un routeur, autrement dit.
The iPhone becomes a router, in other words.
Exactement, et donc, un seul abonnement, là où, par exemple,
Exactly, and so, just one subscription, where, for example,
pourquoi acheter un iPad 3G avec un abonnement 3G
Why buy an iPad 3G with a 3G subscription
si vous pouvez transformer votre iPhone en point d'accès ?
if you can turn your iPhone into an access point?
Eh oui, mais c'est là où se trouve le hic.
Yeah, but that's where the fuck is.
Alors, dis-nous quel est le hic, Lord Topper ?
So, tell us what's up, Lord Topper?
Parce qu'on n'allait pas couper la main à pognon.
Because we weren't gonna cut our hand off.
Eh oui, on se calme.
Yes, calm down.
On se calme.
Calm down.
Pourquoi ? Parce que la fonction pourra être bridée.
Why? Because the function can be broken.
C'est une rumeur.
It's a rumor.
Par les opérateurs.
By operators.
Par chaque opérateur individuellement.
By each operator individually.
Alors, sur la bêta, a priori, ça ne marche pas avec les systèmes d'Orange.
So, on beta, a priori, it doesn't work with Orange systems.
Juste qu'il y a peu de temps...
Just a short time ago...
Alors, Bouygues, c'était au début prononcé contre.
So, Bouygues, it was at first pronounced against.
Et Orange et SFR n'avaient pas fait de commentaire jusque-là.
And Orange and SFR had not commented so far.
Mais j'ai lu sur un petit site.
But I read on a small site.
Alors, je ne l'ai trouvé qu'à un seul endroit.
So I only found him in one place.
Donc, je ne sais pas si l'info est juste ou pas.
So, I don't know if the info is right or not.
Mais il semblerait...
But it seems...
Donc, Bouygues a dit que ce n'était pas possible.
So, Bouygues said it wasn't possible.
Ils ne veulent pas.
They don't want to.
Ce n'est pas possible, monsieur.
That's not possible, sir.
Il faut prendre un deuxième abonnement.
We need a second subscription.
Chez Orange, c'est tout simple.
Orange is simple.
On va dire, oui, oui, c'est possible.
Let's say, yes, yes, it's possible.
Mais il faut raquer.
But we have to go.
C'est le prix d'un deuxième abonnement.
This is the price of a second subscription.
Si nous, on a la puce 3G que tu mets dans ton iPad.
If we have the 3G chip you put in your iPad.
Voilà, c'est ça.
Right.
Donc, pour 200 mégas, c'est 10 euros par mois.
So for 200 megas, it's 10 euros a month.
Mais tu peux te faire de l'illimité à 30 euros par gigaoctet.
But you can make yourself unlimited to 30 euros per gigabyte.
Alors, de l'illimité Orange, rappelons-le.
So, from the limit of Orange, let's remember.
30 euros par giga, c'est illimité ?
30 euros per giga is unlimited?
C'est où l'illimité ?
Where's the limit?
C'est illimité dans le chéquier.
It's unlimited in the checkbook.
Voilà, c'est ça.
Right.
Orange a son propre dictionnaire, rappelons-le.
Orange has its own dictionary, let's remember.
Comme SFR d'ailleurs.
Like SFR.
Alors, SFR aurait également sorti des tarifs un peu similaires.
So, SFR would also have come out of somewhat similar rates.
Donc, pour l'illimité, pareil, 30 euros par gigaoctet.
So, for the limitless, the same, 30 euros per gigabyte.
Ouais.
Yeah.
Ou sinon, une autre formule qui est progressive, avec jusqu'à 1 giga 40 euros.
Or else, another formula that is progressive, with up to 1 giga 40 euros.
Bizarre.
Strange.
Et au-delà du giga, c'est bridé.
And beyond the giga, it's cracked.
Voilà.
There.
Donc, comme d'habitude, chez Orange, des tarifs tout à fait incompréhensibles,
So, as usual, at Orange, prices are quite incomprehensible,
qui vous les mettront bien profond.
which will put you deep.
Non, ça, c'est SFR.
No, that's SFR.
Ah, mais c'est la même chose chez SFR.
Ah, but it's the same at SFR.
Voilà, mais n'ayant trouvé ces tarifs-là sur un seul site, je ne sais pas si c'est réellement exact.
That's it, but not having found these rates on a single site, I don't know if that's really right.
Mais un truc qui est sûr, c'est qu'ils vont se faire mettre à sec.
But one thing that's sure is that they're gonna get dry.
En tout cas, ils ont réussi à mettre le teetering que tout le monde attendait,
Anyway, they managed to put the teetering everyone was waiting for,
mais finalement, pour en casser encore plus de pognon.
But finally, to break even more money.
Alors, juste un petit truc.
So, just a little something.
Moi, par exemple, je suis chez une marque que je ne citerai pas,
I, for example, am at a brand I will not mention,
mais une marque qui commence par vierge et qui finit par mobile.
but a brand that starts with a virgin and ends with motive.
Et j'ai été surpris.
And I was surprised.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'honnêtement, j'ai reçu, j'ai un Android.
Because honestly, I got, I got an Android.
Je l'ai reçu et je crois que c'est le seul opérateur qui ne fout pas ses merdes partout.
I got it and I think it's the only operator that doesn't fuck around.
C'est-à-dire que quand, par exemple, SFR, quand tu prends le téléphone SFR et que tu le reçois,
That is, when, for example, SFR, when you take the SFR phone and receive it,
tu as des icônes SFR partout, SFR TV, SFR trucs, SFR partout, le système est changé.
You have SFR icons everywhere, SFR TV, SFR stuff, SFR everywhere, the system is changed.
Chez Virgin, apparemment, il n'y a vraiment que dalle.
At Virgin's, apparently, there's really nothing.
Il te le file comme ça et il y avait déjà l'application de teetering qui était inclue et qui marchait.
He's gonna give it to you like that, and there was already the teetering app that was included and that was working.
Ça coûte trop cher de faire ça.
It's too expensive to do that.
Peut-être, oui.
Maybe, yeah.
Mais en tout cas, c'est super.
But anyway, it's great.
Parce que moi, j'utilise à fond et que ça marche bien.
Because I use it all the way and it works.
Alors, sachant quand même qu'en principe, si vous utilisez un Android pour faire du teetering,
So, knowing that in principle, if you use an Android to teate,
puisque c'est permis par la machine,
since it is allowed by the machine,
et que vous surfez par exemple sur le note avec un iPad,
and that you surf for example on the note with an iPad,
normalement, c'est interdit par les conditions générales des opérateurs.
This is normally prohibited by the general conditions of the operators.
Ah oui, c'est interdit, mais ça marche.
Yeah, it's not allowed, but it works.
Tout le monde le fait.
Everyone does.
Ceux qui ont un Android le font tous,
Those who have an Android do it all,
mais c'est interdit par les conditions générales des opérateurs.
but it is prohibited by the general conditions of the operators.
Mais ça marche.
But it works.
Et je ne sais même pas s'ils peuvent les détecter au final.
And I don't even know if they can detect them in the end.
Par l'usure agente, peut-être, effectivement.
By agent wear, maybe, actually.
Mais bon, nous avons détecté tous les sites sur lesquels vous êtes allés.
But, well, we detected all the sites you went to.
Mais non, le flash ne marche pas sur iPad.
But no, the flash doesn't work on iPad.
C'est la merde.
It's shit.
Alors, autre nouveauté dans l'iOS 4.3.
So, another novelty in iOS 4.3.
Cette fois-ci, pour iPad, capitaine, tu vas être heureux.
This time, for iPad, captain, you're gonna be happy.
Le bouton de verrouillage de l'orientation est de retour.
The orientation lock button is back.
Putain, franchement, il fallait nous casser les couilles 4 mois pour en arriver là.
Damn it, you had to break our balls for four months to get there.
Merci les mecs.
Thanks, guys.
Alors, ça va être un peu mieux parce que tu pourras choisir.
So it's gonna be a little better because you can choose.
He's back.
Si tu préfères garder la nouvelle option,
If you prefer to keep the new option,
c'est-à-dire la fonction mute sur le bouton,
i.e. the function moves on the button,
tu pourras configurer pour que ça reste la fonction mute.
You can configure it so that it stays the mute function.
Mais si tu préfères que ça revienne le verrouillage,
But if you'd rather it come back to locking,
tu le configures en verrouillage.
You set it up in lockdown.
Donc, tu pourras faire les deux.
So you can do both.
C'est la manière d'Apple de dire, on n'avait pas tort.
That's Apple's way of saying, we weren't wrong.
On n'avait pas tort.
We weren't wrong.
Il faut voir un truc, c'est que là, aujourd'hui,
You have to see something, it's just here today,
ça me fait un peu penser à l'histoire du bouton Start sous Windows.
It makes me think a little bit about the story of the Start button on Windows.
Les mecs, ils en arrivent à ça.
Guys, they get to this.
Il doit y avoir 5 ingénieurs qui ont planché là-dessus
There's gotta be five engineers stuck on that.
pendant 6 mois pour en arriver à cette conclusion.
for 6 months to reach this conclusion.
C'est possible.
It's possible.
En parlant vite fait, je ne sais pas si vous avez entendu,
Speaking quickly, I don't know if you heard,
il y a une rumeur comme quoi le bouton,
There's a rumor that the button,
le seul bouton des iPhones et iPad disparaîtrait dans la prochaine version.
The only iPhone and iPad button would disappear in the next version.
Oui.
Yes.
Il y a un argument supplémentaire pour dire qu'effectivement,
There is an additional argument to say that indeed,
le bouton va disparaître.
The button will disappear.
C'est que ça coûte cher !
It's expensive!
Non, pas du tout.
No, not at all.
Sinon, c'est pour agrandir la surface de l'écran.
Otherwise, it is to enlarge the surface of the screen.
Oui.
Yes.
C'est l'idée.
That's the idea.
C'est une bonne tension.
It's a good tension.
En même temps, le bord est très important sur l'iPad
At the same time, the edge is very important on the iPad
parce que ça sert à le tenir.
Because it's used to hold him.
Parce que si tout l'écran est tactile,
Because if the whole screen is tactile,
c'est que tu vas pas te foutre tes doigts partout.
You're not gonna get your fingers all over the place.
C'est vrai.
That's right.
D'ailleurs, je tiens à dire un truc.
Besides, I want to say something.
Mais attention, je sais, je sais, je dévie.
But be careful, I know, I know, I deviate.
Tout le monde n'a pas des grosses pattes d'ours comme toi.
Not everyone has big bear legs like you.
Ou les doigts boudinés.
Or shoved fingers.
Il y a des gens qui ont des grosses oreilles
There are people with big ears
et il y a un truc qui me casse les couilles,
And there's something that breaks my balls,
c'est que sur mon Android,
It's just on my Android,
quand je mets mon téléphone contre l'oreille,
When I put my phone against my ear,
ça raccroche.
It hangs up.
Parce que mon oreille fait contact avec le bouton raccroché
Because my ear makes contact with the hung button
et ça, ça me gaffe.
And that's not my problem.
Je sais pas si je suis le seul à avoir des oreilles
I don't know if I'm the only one with ears.
pas adaptées aux téléphones tactiles de nos jours,
not suitable for tactile phones nowadays,
mais franchement, ça me casse les couilles.
But frankly, it breaks my balls.
C'est le seul homme qui contrôle son téléphone à l'oreille.
He's the only man who controls his phone in the ear.
Je sais pas, les autres doivent avoir des oreilles en plastique,
I don't know, the others must have plastic ears,
je comprends pas.
I don't understand.
Il a pu se raccrocher avec son lobe d'oreille.
He could have hung up with his ear lobe.
Allo, oui.
Hello, yes.
Ouais, c'est ça, ça fait.
Yeah, that's it, that's it.
Allo, ah merde.
Hello, shit.
Tu as de grosses oreilles.
You have big ears.
Mais alors, s'ils font disparaître le bouton qui est en bas,
But then, if they make the button that's downstairs disappear,
comment fait-on pour utiliser le multitâche
how to use multitasking
ou revenir sur le desk ?
Or go back to the desk?
Tout ce coup ?
This whole thing?
Non, c'est pas ça.
No, it's not that.
C'est un coup de boule.
It's a ball.
Vous avez une main et vous avez 5 doigts
You have one hand and you have five fingers.
et pour certains, que 4.
and for some, that 4.
Oui.
Yes.
Eh bien, en réalité, Apple, l'idée est la suivante,
Well, actually, Apple, the idea is,
donc ça va marcher avec la 4.3
So it's gonna work with 4.3.
et donc sur les iPads que nous avons actuellement.
And so on the iPads we currently have.
L'idée, c'est que si avec vos 4 ou 5 doigts,
The idea is if with your four or five fingers,
vous faites un pitch to zoom inverse,
you make a pitch to zoom in reverse,
c'est-à-dire que vous pincez l'écran comme ça,
That is, you pinch the screen like that,
hop, on revient, on sort de l'application
hop, come back, get out of the app
et on revient sur le desk sans appuyer sur le bouton.
And we go back to the desk without pressing the button.
Plus fort encore, quelle révolution,
Even more, what a revolution,
si avec vos 4 ou 5 doigts,
if with your 4 or 5 fingers,
vous faites un glisser d'un bord de l'écran à l'autre,
you drag from one edge of the screen to the other,
eh bien, vous switchez d'une application à une autre.
Well, you switch from one application to another.
C'est la nouvelle manière d'utiliser le multitâche.
This is the new way to use multitasking.
C'est pas génial.
It's not great.
C'est fabuleux.
It's fabulous.
C'est bien, ça.
That's good.
Oui, après, il faudra essayer.
Yeah, then we'll have to try.
Donc, il y a une vidéo qui traîne sur le net
So, there's a video hanging out on the net.
qui montre comment ça marche.
that shows how it works.
Ça a l'air intéressant.
Sounds interesting.
Enfin, dernière, entre guillemets, nouveauté du iOS 4.3.
Finally, last, in quotation marks, new to iOS 4.3.
Alors, il y a évidemment, comme d'habitude,
So, obviously, as usual,
les War S Boys qui ont été farfouillés dans le code de la bêta.
War S Boys that were stuffed into the beta code.
Et ils ont trouvé des morceaux de code
And they found pieces of code
qui indiquent quel serait le nouveau GPU
which indicate the new GPU
de l'iPad 2 ou de l'iPhone 5.
iPad 2 or iPhone 5.
Ce serait un SGX 543.
It would be an SGX 543.
Sachant qu'aujourd'hui, c'est un SGX 535.
Knowing that today it's an SGX 535.
Il est mieux, il est plus balèze.
He's better, he's better.
Il paraît que c'est beaucoup mieux.
I hear it's much better.
Ça fait plus de 3D.
That's more than 3D.
C'est plus performant.
It's more efficient.
Et ça, c'est de la news.
And that's news.
Moi, j'ai lu comme quoi l'iPad 2 aurait une sortie HDMI.
I read that the iPad 2 would have an HDMI output.
Ah !
Ah!
Et paraît-il aussi un port SD.
And it also seems a SD port.
Mais je ne sais pas si je l'ai lu.
But I don't know if I read it.
Un port SD, oui.
SD port, yes.
Je l'espère honnêtement, mais je crois qu'on va s'asseoir.
I honestly hope so, but I think we're gonna sit down.
La sortie HDMI, c'est des rumeurs.
The HDMI release is rumors.
Parce qu'il y a déjà des nouvelles coques qui sont sorties
Because there are already new hulls that have come out
avec une petite coche supplémentaire
with an extra small check mark
de la taille d'un mini-format HDMI.
the size of an HDMI mini-format.
Et il y aurait un slot SD card sur le côté.
And there would be a SD card slot on the side.
Oh !
Oh!
T'as vu l'entend-père, hein ?
You saw the father hearing, didn't you?
Et il y a aussi la petite caméra devant.
And there's also the little camera in front.
Pour le Fast Time.
For the Fast Time.
Pour pouvoir téléphoner à ses amis avec un iPad.
To be able to phone his friends with an iPad.
Pour la fête.
For the party.
C'est la fête, hein ?
It's a party, isn't it?
C'est le Fast Team.
It's the Fast Team.
Eh oui.
Yeah.
Allez, je repasse la parole au Capitaine Web
Come on, I'm going back to Captain Web.
pour ensuite parler d'un sujet
then talk about a topic
qui me tient à cœur.
Who cares about me.
Et ça, c'est chouette.
And that's nice.
Sauf que j'ai pas le bon truc.
Except I don't have the right thing.
Oui, alors donc, juste vite fait,
Yeah, so, just quick,
une news, vous savez que la Freebox,
news, you know the Freebox,
Xavier Nia, elle est en train de se battre
Xavier Nia, she's fighting
avec la commission pour la copie privée
with the commission for private copying
pour ne pas se faire taxer sa petite boîte.
So you won't get your little box taxed.
Il a mis le disque dur dans la Freebox serveur.
He put the hard drive in the Freebox server.
De façon à dire,
So to say,
non, ce n'est pas un équipement
No, it's not equipment.
qui lit les vidéos
which reads the videos
ou ce n'est pas un équipement soumis
or it is not subject equipment
à la copie privée.
private copying.
C'est une partie du réseau de Free.
It's part of Free's network.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
C'est la terminaison.
It's the end.
On a mis un disque dur
We put on a hard drive.
de je ne sais pas combien de gigas,
I don't know how many gigs,
mais c'est une part pour les fonctions.
But it's part of the job.
Non, ça appartient au réseau.
No, it belongs to the network.
Et en fait,
And actually,
ça semblait en tout cas logique
It seemed logical anyway.
quand tu lisais les textes de la copie privée,
When you read the texts of the private copy,
etc.
Donc, les mecs,
So, guys,
ils ont fait changer les textes.
They changed the texts.
La commission d'Albi s'est réunie.
Albi's commission met.
Ils ont dit,
They said,
attendez, on va regarder ça.
Wait, let's watch this.
Bougez pas.
Don't move.
Ah non, attendez,
Oh, no, wait,
voilà, on va rajouter une règle.
Here, let's add a rule.
C'est fantastique.
That's fantastic.
Excusez-moi,
Excuse me,
j'ai un moment d'émotion.
I have a moment of emotion.
Voilà, donc,
There, then,
si vous avez un as
if you have an ace
qui, effectivement,
who, in fact,
n'est pas censé être taxable
is not expected to be taxable
par copie privée,
by private copy,
mais qu'il est posé sur un meuble,
but it is placed on a piece of furniture,
et bien, hop,
Well, hop,
si vous l'avez dans le cul,
If you have it in your ass,
vous la payez quand même.
You still pay for it.
Donc, voilà, c'est une...
So, that's a...
Ce qui est encore plus amusant,
Which is even more fun,
c'est que juridiquement,
It's only legal,
ça n'est pas une nouvelle délibération
It's not a new deliberation.
de la commission copie privée.
private copy commission.
C'est une interprétation
It's an interpretation.
d'une délibération antérieure.
previous deliberation.
Alors, je serais curieux
Then I'd be curious.
de voir la gueule
to see the face
de la délibération antérieure
of previous deliberation
où ils avaient parlé de meubles
where they talked about furniture
sur lesquels devaient être posé le truc.
Which were the things to be put on.
Alors, Xavier Niel
Then Xavier Niel
a bien entendu des solutions.
of course has solutions.
On parle des anobles présents
We're talking about the anomalies present.
de vie.
life.
De la mettre sous le meuble.
Put it under the furniture.
De la mettre sous le meuble,
To put it under the furniture,
de la coller au plafond éventuellement,
stick it to the ceiling, if any,
voire de la faire léviter
to avoid it
avec un électro-aimant.
with an electromagnet.
Je m'attends, je m'attends à...
I expect, I expect...
Avec le montant de la copie privée
With the amount of private copy
qui paye,
who pays,
il peut se permettre
he can afford
de développer un électro-aimant.
to develop an electromagnet.
Moi, je pense.
I think so.
Ah non, je suis désolé.
Oh, no, I'm sorry.
Si ça l'évite au-dessus d'un meuble,
If it avoids him over a piece of furniture,
c'est aussi taxable,
It's also taxable,
monsieur Niel.
Mr. Niel.
Il va falloir payer.
We'll have to pay.
Désolé.
Sorry about that.
Ah oui, parce que mine de rien,
Oh, yes, because it's nothing,
plusieurs millions de Freebox,
several million Freeboxes,
35 euros l'unité,
EUR 35 per unit,
ça fait quand même bien cher.
It's still expensive.
Moi, je trouve qu'il s'embête finalement.
I think he finally bothers.
Il devrait faire des règles
He should make rules.
beaucoup plus simples.
much simpler.
Il devrait écrire noir sur blanc
He should write black on white
la Freebox,
Freebox,
version 6,
c'est taxable,
is taxable,
point la ligne
point line
et on t'emmerde.
And fuck you.
Alors, personnellement,
So, personally,
moi, j'ai un conseil
I've got advice.
pour Xavier Niel.
For Xavier Niel.
Il y a deux très bons
There are two very good
mercenaires tchétchènes
Chechen mercenaries
qui peuvent s'occuper
who can care
de faire disparate
to make disparate
l'intégralité de la commission
the entire committee
d'Albi, n'est-ce pas ?
from Albi, right?
Pour assez peu cher,
For quite cheap,
ce sera, je pense,
It'll be, I think,
un bon investissement
a good investment
comparé au prix qu'il paiera.
compared to the price he will pay.
Alors, il y a quand même
So there's still
un de nos fidèles auditeurs
one of our faithful listeners
qui nous fait remarquer
who points out to us
sur le chat
on the cat
qu'un électro-aimant plus,
than an electromagnet more,
un disque dur,
a hard drive,
ce n'est pas nécessairement
It's not necessarily
une bonne idée.
A good idea.
Voilà, tout de suite,
There, now,
comment il veut nous faire chier,
how he wants to piss us off,
lui,
he,
Randal Flag,
oui, etc.
Yes, etc.
Non, mais deux bons clous
No, but two good nails.
et puis il est au mur,
And then he's on the wall,
ton truc.
Your thing.
Ouais, voilà, exactement.
Yeah, that's right.
Sinon, il y a quelqu'un
Otherwise, there's someone
qui avait proposé
who proposed
de s'amuser avec cette histoire,
to have fun with this story,
honnêtement.
Honestly.
Alors, l'entempère,
So, it's a storm,
ce sujet qui te tient
this subject that holds you
terriblement à cœur.
Terriblely at heart.
Quel était ?
What was that?
Vous connaissiez
You knew.
libérer VP8.
Release VP8.
Oula, je m'attends au pire.
Oula, I expect the worst.
Mais tu peux.
But you can.
Alors, on en était
So we were.
à la deuxième phase
Phase II
qui est adopter VP8.
which is adopted VP8.
Oui, oui.
Yes, yes.
Vous pourriez scander
You could scan.
ce slogan pour me faire plaisir.
That slogan to please me.
Adopter VP8,
Adopt VP8,
adopter VP8.
adopt VP8.
C'est bien, c'est bien.
That's good, that's good.
C'est trucider VP8,
It's VP8 hacker.
avorter VP8.
abort VP8.
Vous vous mettez
You're on
trop d'entrins
too many people
si on voit bien
if you can see
que c'est pour me faire plaisir.
It's to please me.
Alors, je ne vais pas
So I'm not going
vous refaire
you do it again
toute l'historique
All history
de VP8.
of VP8.
Ah non, non, stop.
No, no, stop.
De son combat acharné
From his fierce fight
contre le codec H.264
against codec H.264
et le consortium MPEG-LA.
and the MPEG-LA consortium.
Le rachat par Google
The acquisition by Google
de la société
of society
On2Technologie.
On2Technology.
Non, il va résumer tout.
No, he'll sum up everything.
Qui détenait
Who held
le codec VP8.
codec VP8.
Et la libération
And liberation
par Google
by Google
au sein
within
du format de fichier
file format
WebM
qui permet
which allows
de lire
read
avec le HTML5
with HTML5
un flux vidéo
a video stream
sans passer par Flash.
without going through Flash.
Ouais.
Yeah.
Du bière.
Beer.
Alors, qu'est-ce qui se passe ?
So, what's going on?
C'est l'heure de la bière.
It's beer time.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
On va une bière.
Let's get a beer.
VP8 est libéré,
VP8 is released,
tout va bien.
It's all right.
Merci.
Thanks.
Alors maintenant,
So now,
il y a Flash,
There's Flash,
il y a le codec H.264.
There's codec H.264.
Alors là,
So there,
on en était là.
We were there.
YouTube,
filiale de Google,
subsidiary of Google,
utilise WebM
uses WebM
pour la version HTML5
for HTML5
de son site.
of its site.
Oui.
Yes.
Et on en a parlé
And we talked about it.
dans les précédents podcasts.
in previous podcasts.
des designs
designs
de chipsets
Of chipsets
pour le décodage
for decoding
du VP8
VP8
étaient arrivés.
had arrived.
Ouais,
Yeah,
et ensuite ?
And then?
Oui ?
Yes?
Non mais,
No, but,
vous n'imaginez pas,
You can't imagine,
chers auditeurs,
Dear listeners,
ce que je dois subir.
What I have to endure.
C'est une révolution.
It's a revolution.
Il y avait donc des chips,
So there were chips,
ensuite.
Then.
Des chips.
Chips.
Ok.
Okay.
J'ai de la bière.
I got beer.
Alors,
So,
vous le savez,
You know that,
la bataille
the battle
entre H.264
between H.264
et VP8
and VP8
s'est déplacée
moved
sur les navigateurs.
on browsers.
Ouais.
Yeah.
Et à un moment,
And at some point,
on avait eu peur
We were scared.
que Firefox
that Firefox
se retrouve
found
un petit peu
a little bit.
enfermé
locked up
dans un coin tout seul
in a corner alone
avec son VP8.
with his VP8.
Ouais.
Yeah.
Et finalement,
And finally,
alors on avait deux,
So we had two,
il y avait trois camps.
There were three camps.
Ouais.
Yeah.
Il y avait le camp
There was camp
des Clodos,
Clodos,
c'est-à-dire Firefox
that is Firefox
et Opera
and Opera
qui étaient du côté
who were on the side
de WebM
by WebM
mais aussi un peu
but also a little
parce que c'est des Clodos.
Because they're Clodos.
Et on avait
And we had
le méchant
the wicked
Christian Nito appréciera.
Christian Nito will appreciate it.
Le méchant IE8
The Bad IE8
et le méchant Safari
And the wicked Safari
qui étaient derrière
which were behind
H.264
avec les industriels
with industry
tout puissants
all powerful
et Chrome
and Chrome
un peu au milieu
a little in the middle
qui,
which,
au lieu de choisir,
instead of choosing,
a décidé
has decided
de supporter
to support
les deux codecs.
both codecs.
Et là,
And there,
le 11 janvier 2011,
on 11 January 2011,
il y a quelques jours
a few days ago
à peine,
Barely,
Google a franchi
Google has crossed
un pas supplémentaire
an additional step
et par l'intermédiaire
and through
du Chromium Blog,
Chromium Blog,
Google a annoncé
Google announced
la fin du support
end of support
en native.
Native.
Mais c'est incroyable !
But it's amazing!
Oh !
Oh!
Eh oui,
Yeah.
eh oui,
Yeah,
il ne supportera plus
He can't stand it anymore.
H.264 en native.
H.264 native.
Dans ton cul !
In your ass!
Putain de merde !
Damn it!
H.264 !
H.264!
Ben non,
No, no.
c'est normal !
That's normal!
Dans ton cul !
In your ass!
H.264 !
H.264!
Google est en train
Google is on the train
de fourrer VP8
to stuff VP8
dans le cul
in the ass
de H.264 !
H.264!
Ah,
c'est compliqué !
It's complicated!
Je vous explique !
Let me explain!
Alors évidemment,
So obviously,
il sera toujours possible...
It will always be possible...
Le réactivité !
Reactivity!
Moi,
Me,
j'en veux plus !
I want more!
Ça sent la 10
Smells like 10
dans mon alice !
in my alice!
Eh ben !
Well!
C'est la fête ce soir !
Party tonight!
C'est la fête !
It's the party!
Alors évidemment,
So obviously,
on pourra toujours lire
We can always read
les vidéos H.264
H.264 videos
à travers Flash
through Flash
parce que vous pouvez
because you can
ajouter le plugin Flash
add Flash plugin
dans toutes les versions
in all versions
de Chrome.
Chrome.
Alors pourquoi est-ce
Then why is it?
qu'ils ont pris cette décision ?
that they made that decision?
Ils ont avancé deux choses.
They've made two advances.
Premièrement,
First,
parce qu'ils ne veulent pas
because they don't want
raquer dans l'avenir
Raising in the future
de potentiels royalties
of potential royalties
au consortium
to the consortium
et à une baguette.
and a wand.
et la deuxième raison,
and the second reason,
alors c'est un petit peu
So it's a little bit
plus faux cul,
More fake ass,
on va dire,
Let's say,
c'est le choix
That's the choice.
de l'innovation
Innovation
et l'existence
and existence
d'une alternative.
an alternative.
Surtout quand ça vient
Especially when it comes
de chez Google,
from Google,
c'est toujours une bonne alternative.
It's always a good alternative.
Oui, l'alternative.
Yes, the alternative.
Par contre ça,
On the other hand,
ils font des pubs
They're advertising.
pour Google,
for Google,
ils ont recommencé,
They started again,
c'est une nouvelle campagne,
It's a new campaign,
partout, partout, partout.
everywhere, everywhere, everywhere.
Dans le métro,
On the subway,
il y en a partout.
It's everywhere.
Ils achètent tout le métro.
They buy the whole subway.
D'ailleurs,
Besides,
j'ai même relevé
I even picked up
une faute d'orthographe
a spelling error
sur une des pubs.
on one of the ads.
Non, alors en fait,
No, so actually,
on en a long.
We've got a lot.
Ils ont écrit Google,
They wrote Google,
G-O-U-G-L-U-E.
Non, c'est les ventes privées,
No, it's private sales,
si tu veux,
If you want,
qui étaient privées ES.
which were private ES.
Bon, apparemment,
Well, apparently,
c'est un solde,
It's a balance,
ce n'est pas une solde
it's not a balance
et donc ce serait exact.
And so that would be correct.
Ah, mince.
Ah, thin.
Paf !
Paf!
Et voilà.
There you go.
Mince.
Damn.
On m'a fait aussi la remarque,
I was also told,
je me suis fait insulter
I got insulted.
sur Twitter.
on Twitter.
Google,
je me fais insulter alors aussi.
I'm being insulted, too.
Alors, Google a l'intention
So Google intends to
d'aller plus loin
to go further
puisqu'ils ont décidé
since they decided
de développer des plugins
to develop plugins
pour IE,
for IE,
Internet Explorer
et Safari
and Safari
pour qu'ils puissent lire
so they can read
le webm.
Webm.
Ils sont trop sympas quand même.
They're too nice anyway.
Ça, c'est sympa.
That's nice.
On ne soutient plus
We can't stand it anymore.
votre codec de merde
your shit codec
mais tenez,
But here,
on est bien bons,
We're good,
vous pouvez mettre le nôtre.
You can put ours on.
Alors, Microsoft n'allait pas
So Microsoft wasn't going
quand même se laisser faire
but let it be done
et ils sont montés au créneau
and they got to the slot
par l'intermédiaire
through
d'un garçon
of a boy
qui s'appelle
called
Tim Snitch
Tim le boucher
Tim butcher
qui est un évangéliste
who is an evangelist
de Microsoft
of Microsoft
et qui a rédigé
and who wrote
un billet
one ticket
sur un des blogs
on one of the blogs
de Microsoft
of Microsoft
qui s'intitule
entitled
Un open letter
An open letter
from the president
of the United States
of Google.
Putain,
Fuck,
what a failli accent.
What almost accented.
What a good.
And what happened ?
And what happened?
It is a good billet.
It's a good ticket.
Alors, qu'est-ce qu'il y a
So, what is it?
dans ce billet ?
in this post?
Is this real ?
Is this real?
Vous pouvez le trouver
You can find him.
facilement sur le net.
easy on the net.
What the fuck ?
What the fuck?
C'est juste une réécriture
It's just a rewrite.
du billet du Chromium Blog
Chromium Blog post
du 11 janvier
of 11 January
et le gars s'est amusé
And the guy had fun.
à réécrire le billet
to rewrite the ticket
mais en faisant une comparaison
but by making a comparison
avec l'Espéranto
with Esperanto
et il explique dans le billet
and he explains in the post
que c'est fabuleux,
how fabulous,
on va imposer l'Espéranto
We're gonna impose Esperanto.
et que personne ne parlera
and no one will speak
jamais dans le monde.
Never in the world.
Voilà.
There.
Vous avez tout de suite
You have it right away.
compris la comparaison.
including comparison.
On a compris.
We got it.
Ok.
Okay.
Alors, en tout cas,
So, anyway,
la bataille VP8 H264
Battle VP8 H264
est relancée
is restarted
mais avec un léger
but with a light
changement de perspective.
change of perspective.
C'est que maintenant,
It's just now,
et c'est le monde
and it's the world
qui confirmait
which confirmed
cette information-là,
that information,
c'est que Chrome,
It's just Chrome,
Firefox et Opera
Firefox and Opera
représentent au minimum
represent at least
dans le monde
world
35% des parts de marché.
35% of the market share.
Firefox, c'est facilement...
Firefox, it's easy...
Et en Europe,
And in Europe,
Chrome et Firefox,
Chrome and Firefox,
plus de la moitié
more than half
des navigateurs.
navigators.
Ça ne m'étonne pas.
I'm not surprised.
Donc là,
So here,
il y a un vrai soutien
there's real support
pour WebM.
for WebM.
J'ai regardé
I looked
le jour de mes statistiques.
the day of my statistics.
WebM.
Attention,
Be careful.
il y a moins de 10%
less than 10%
sur notre blog
on our blog
qui est sur Internet Explorer.
which is on Internet Explorer.
Oh,
ça me rassure.
It reassures me.
Alléluia.
Hallelujah.
Mais nous n'avons
But we don't
que des auditeurs
only auditors
grande classe.
Great class.
On n'a pas de grand-mère,
We don't have a grandmother,
ça veut dire.
That means.
Donc,
So,
adoptez.
adopt.
VP8.
Alors,
So,
attention,
Be careful,
ça va être très rapide.
It's gonna be very fast.
Je vous le préviens.
I'm warning you.
Préparez-vous.
Get ready.
Je serai la déception
I'll be the disappointment
dans le regard
in the eye
de l'un ton père.
Your father.
Ils pensaient soulever.
They thought they'd lift.
une révolution Web 2.0.
Web 2.0 revolution.
Je tirerai à anti-stress
I'll shoot at stresskillers.
de venir.
to come.
Lui,
He,
au moins,
at least,
il me soutiendra.
He'll support me.
Vas-y,
Go ahead.
Captain Webb.
Alors,
So,
attention,
Be careful,
je vous le disais
I told you
avant d'être interrompu,
before being interrupted,
ça va être très rapide.
It's gonna be very fast.
Les nouveaux patrons du monde
The new bosses of the world
attendent la rentabilité
wait for profitability
de le poste.fr.
of the post.fr.
Voilà,
There you go.
c'était rapide.
It was fast.
On devra avoir
We'll have to have
des rires enregistrés.
recorded laughter.
Oui,
Yes,
je pense que pour ce genre de choses,
I think for this kind of thing,
l'année dernière,
last year,
ils ont juste perdu
they just lost
un million d'euros.
EUR 1 million.
Ça va,
It's okay.
comparer.
compare.
Pascal est dans le tour.
Pascal's in the turn.
Je ne sais pas comment
I don't know how
on arrive à faire ça.
We can do that.
Donc,
So,
si comme moi,
so like me,
vous êtes un fermant
You're a closet.
amateur du poste
amateur of the post
qui,
which,
rappelons-le,
Let him know,
est le bâtard caché du monde
is the hidden bastard of the world
qui le plante dans un coin
who plants it in a corner
de sa table web,
his web table,
voilà,
There you go.
donc,
So,
on leur souhaite quand même
we still wish them
bon courage.
Good luck.
Alors,
So,
ton père,
Your father,
tu as encore une news ?
Do you have another news?
Oui.
Yes.
Ah bah,
Ah, well,
vas-y.
Go on.
Il a toujours une news.
He always has a news.
Il a que ça,
That's all he's got.
il a topé jusqu'à 4h du matin.
He's been on until 4:00 in the morning.
Je confirme.
I confirm.
Allez,
Come on.
vas-y.
Go on.
Alors,
So,
vous savez que Julian Assange,
You know Julian Assange,
le big boss de Wikileaks,
Wikileaks big boss,
en tout cas,
in any case,
la tête de proue.
The head of the bow.
Le rectifrice,
The editor,
moi j'en ai plus.
I've got more.
Je ne vois pas le rapport.
I don't see the connection.
Le sexe par surprise.
Sex by surprise.
Excuse-moi.
Excuse me.
Quel rapport avec le rectifrice ?
What does it have to do with the rectifier?
Il faut se nettoyer.
We have to clean up.
Le rectifrice n'est jamais une surprise.
The rectifier is never a surprise.
C'était le sexe par surprise.
It was sex by surprise.
C'est pris par l'arrière.
It's taken from the back.
Alors,
So,
qu'est-ce qui se passe
What's going on?
avec Julian Assange ?
Julian Assange?
Ah non.
Oh, no.
Bon,
All right,
vas-y,
Go on,
vas-y.
Go on.
Ah non.
Oh, no.
Alors,
So,
si je puis me permette une parenthèse,
If I can afford a parenthesis,
ça n'était pas ça,
It wasn't that,
le sexe par surprise.
Surprise sex.
Non,
No,
moi j'ai bien compris.
I understand.
Ouais,
Yeah,
ouais,
je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
Allez hop.
Come on.
Alors,
So,
Julian Assange craint,
Julian Assange sucks,
selon ses avocats,
According to his lawyers,
d'être extradé en Suède
to be extradited to Sweden
et de là aux Etats-Unis
and from there to the United States
pour atterrir à Guantanamo
to land in Guantanamo
ou sur la chaise électrique.
or on the electric chair.
L'offensive de Wikileaks,
Wikileaks' offensive,
excuse-moi,
Excuse me,
vas-y,
Go on,
continue.
Keep going.
J'ai te péter la gueule,
I fucked you,
quoi.
What.
Mais parce qu'il lit ces news.
But because he's reading these news.
Il a une bonne vue,
He has a good view,
quand même.
Still.
Non,
No,
mais c'est pour ça.
But that's why.
J'ai des notes
I have notes.
méchants garçons.
Bad boys.
Alors,
So,
où on était tous ?
Where were we all?
L'offensive.
The offensive.
Le fouet.
The whip.
Ça,
That,
qu'elle me ligne,
She's going to line me up,
leur compère.
their partner.
Aïe.
Ouch.
C'est pas guérir.
It's not healing.
Bon,
All right,
Wikileaks
prépare son offensive
prepares its offensive
contre les banquiers.
against bankers.
Ouais,
Yeah,
chouette.
Nice.
Comme Cantona,
Like Cantona,
quoi.
What.
Ouais,
Yeah,
mais enfin,
But finally,
Cantona,
faut pas déconner,
Don't fuck with me.
quand même.
Still.
Il a porté plainte.
He filed a complaint.
Ouais,
Yeah,
mais enfin,
But finally,
faut pas déconner non plus.
Don't fuck with me either.
Bon,
All right,
alors vas-y.
Then go.
Alors,
So,
on vient d'apprendre
We just learned
par des sources anonymes,
by anonymous sources,
Wikileaks.
Évidemment,
Of course,
donc d'une fiabilité absolue,
therefore of absolute reliability,
que c'est bien Bank of America
that it's Bank of America
qui sera visée
to be targeted
par les prochaines révélations.
by the next revelations.
Et oui,
And yes,
ce qui dit que ça existe.
Which says it exists.
Alors,
So,
d'ailleurs,
Indeed,
Julian Assange avait déclaré
Julian Assange had declared
ce sera comparable
it will be comparable
au scandale d'Enron.
The Enron scandal.
Ça va être fantastique,
It's gonna be fantastic,
mais il y a une autre news
but there's another news
entre temps,
in the meantime,
je sais pas si tu l'as lu.
I don't know if you read it.
Oui,
Yes,
elle a eu lieu dimanche.
It took place on Sunday.
Donc,
So,
un ancien banquier suisse
a former Swiss banker
a trahi sa profession
betrayed his profession
selon ses détracteurs.
According to his detractors.
Il a été licencié
He was fired.
par une banque suisse
by a Swiss bank
en 2002.
Il est d'ailleurs jugé
He is also tried
pour violation
for violation
du secret bancaire.
bank secrecy.
Ah bah oui,
Oh, yeah.
et il a remis dimanche
and he handed over Sunday
lors d'une conférence de presse,
at a press conference,
en plus,
in addition,
s'il a pas peur,
If he's not afraid,
de céder
to assign
à Julian Assange
to Julian Assange
qui contiennent,
containing,
paraît-il,
Apparently,
des informations
Information
sur 2000 comptes bancaires
of 2000 bank accounts
offshore
qui sont détenus
who are detained
par des grandes entreprises
by large companies
et des particuliers friqués.
and individuals.
Préparez-vous les amis,
Prepare your friends,
ça va saigner.
It'll bleed.
Alors,
So,
donc,
les anus
Anus
qui vont pas se refermer
who won't close
de sitôt.
Soon.
Le premier trimestre,
The first quarter,
le rectifrice,
the rectifier,
moins d'un plus,
less than one more,
500 l'anus
500 anus
dans mon anus.
In my anus.
Donc,
So,
les anus
Anus
vont saigner.
will bleed.
Donc,
So,
effectivement,
indeed,
le premier trimestre 2011
the first quarter 2011
sera une fête
will be a party
pour les banquiers.
For bankers.
Donc,
So,
c'est la nouvelle cible
This is the new target.
de Wikileaks.
Wikileaks.
Fait !
Done!
J'ai hâte de voir ça.
I can't wait to see that.
J'attends le voir ça
I'm waiting to see it.
et on va se marrer.
And we're gonna have fun.
Moi,
Me,
j'ai hâte de voir
I can't wait to see
le ventilateur à caca
the poop fan
se mettre en marche
Getting started
sur la position
position
EZOD-Mumixam.
Belle image.
Nice picture.
Parfait.
Perfect.
Merci,
Thank you.
l'empompère.
It's the embodiment.
Alors,
So,
j'ai une dernière news
I have one last news
et puis on aura terminé.
And then we're done.
Ça aura été relativement rapide.
It's been relatively quick.
c'est les fameux écrans publicitaires
It's the famous advertising screens.
de la RATP,
RATP,
les nouveaux écrans.
The new screens.
Vous avez dû les voir.
You must have seen them.
Maintenant,
Now,
ce n'est plus des affiches,
It's not posters anymore,
ce sont carrément des écrans,
They're totally screens,
des grandes télés
big TVs
qui diffusent des vidéos,
broadcasting videos,
des pubs.
commercials.
Oui,
Yes,
j'en ai vu plein.
I've seen plenty.
Vous avez vu plein ?
Did you see plenty?
Est-ce que tu sais
Do you know?
qu'elles t'ont vu aussi ?
they saw you too?
Ah bon ?
Right?
Oui.
Yes.
Il y en a pas mal
There's a lot of them.
qui ne marchent pas non plus.
That doesn't work either.
Oui,
Yes,
bah écoute,
Look,
il y en a aussi
There are also
qui se sont fait défoncer
who got fucked
par les antipubes.
by the antipubic.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Et tu sais pourquoi
And you know why
elles se sont fait défoncer
They got fucked.
par les antipubes ?
By the antipubic?
Tout simplement parce que
Just because
à l'intérieur,
inside,
il n'y a pas seulement un écran,
There's not just a screen,
il y a des caméras
There are cameras
qui t'observent
Who watch you
et qui font ton profil
And who make your profile
en fonction de ton sexe,
based on your sex,
de ton âge,
of your age,
de ta corpulence,
of your corpulence,
tout à fait pour avoir
Totally for having
des acides.
acids.
Par exemple,
For example,
si tu te branles devant
if you're jerking off
un panneau RATP,
a RATP panel,
il va te montrer
He'll show you
une pub pour Live Jasmine.
A commercial for Live Jasmine.
Exactement.
Exactly.
C'est pas mal.
It's not bad.
Donc,
So,
c'est pour ça que
That's why
les antipubes
Antipubic
les appellent des écrans espions
Call them spy screens
et dans l'avenir,
and in the future,
sûrement,
Probably,
ils pourront afficher.
They can display.
Tu te rappelles
Remember?
comme dans Minority Report,
as in Minority Report,
quand l'écran s'adapte à toi ?
When the screen fits you?
Quand il s'est fait retirer
When he got withdrawn
les yeux au profit
eyes for profit
d'un japonais.
a Japanese.
Voilà,
There you go.
Monsieur Tarakiko.
Mr. Tarakiko.
Exactement.
Exactly.
Et donc,
And so,
cette technologie digne
this worthy technology
d'Orwell,
of Orwell,
dont leur ton père
of which their father
nous parlera bientôt,
We'll talk soon,
fonctionne déjà
works already
et vous profile.
And profile you.
Alors,
So,
ça va être bien marrant.
This is gonna be fun.
Les groupes antipubes
Antipubic groups
sont en train
are in the process
de faire une grosse action dessus.
to do a big action on it.
Vous allez voir sûrement
You'll probably see.
sur la plupart des écrans
on most screens
des étiquettes
labels
en disant
saying
vous êtes observé,
you are observed,
cet écran vous regarde.
This screen is looking at you.
Être filmé par la pub,
Being filmed by the pub,
c'est marrant.
It's funny.
Ah bah écoute,
Look,
ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Alors,
So,
si vous voulez les reconnaître
if you want to recognize them
dans le métro,
on the subway,
ce sont donc les écrans
So these are the screens.
qui ressemblent à un iPhone
that look like an iPhone
et qui sont estampillés
and stamped
par Samsung.
by Samsung.
Alors,
So,
ne mettez pas les doigts dessus.
Don't put your fingers on it.
Ça ne marche pas.
It's not working.
Ça n'est pas multitouch.
It's not multitouch.
Je vais coller vos fesses dessus.
I'll stick your ass on it.
Il te mettrait une pub pour les gants.
He'd put you in a glove ad.
Ah bon.
Oh, good.
Ah,
c'était ça.
That was it.
Bah ouais,
Yeah,
et puis...
And then...
pas de chiffres,
no figures,
rien quoi.
Nothing.
Tu ne sais pas combien de...
You don't know how many...
Ah si,
Ah yes,
il y a 400 écrans
There are 400 screens
je crois pour l'instant
I think so far.
dans le métro.
on the subway.
Attends,
Wait.
je vais te dire ça.
I'll tell you that.
Bouge pas.
Don't move.
D'ailleurs,
Besides,
la prochaine nouvelle,
the next news,
c'est que la RATP
is that RATP
a l'intention d'en mettre
with the intention of
dans votre chambre à coucher.
in your bedroom.
Oui,
Yes,
400 écrans pour l'instant
400 screens for now
dans le métro pas.
Not in the subway.
Mais ce n'est que le début.
But this is just the beginning.
Alors,
So,
et sur ça,
and on that,
c'est l'heure
It's time
de la news Marc Dorcel.
Marc Dorcel.
Ah bon ?
Right?
L'heure de ton père,
Your father's time,
c'est fini ?
Is it over?
Oui,
Yes,
tout s'aide devant
all help in front
la news Marc Dorcel.
news Marc Dorcel.
Ok.
Okay.
Et donc,
And so,
la petite news Marc Dorcel
the little news Marc Dorcel
cette semaine,
this week,
c'est que notre camarade
It's just our friend.
Gislain,
Rislain,
je ne me souviens jamais.
I never remember.
Gislain.
Gislain,
voilà.
There.
Que nous saluons au passage.
Which we greet in passing.
Non,
No,
mais c'est devenu un mème pour moi.
But it became a meme for me.
Alors,
So,
qu'est-ce qu'il a fait Gislain ?
What did Gislain do?
Il nous a envoyé
He sent us
un petit paquet cadeau
a small gift package
avec la carte de vœux.
with the greeting card.
Dédicacée.
Signed.
Carte de vœux,
Greeting card,
voilà.
There.
Bande de petits branleurs.
You little jerks.
Bonne année 2011,
Happy New Year 2011,
puissiez-vous,
Can you,
vous...
You...
Bon bukaké.
Good bukake.
Bukaké a mort
Bukake died
sur le calendrier.
on the calendar.
Merci Gislain.
Thanks Gislain.
Avec donc les nouveaux calendriers
With the new calendars
qui semblent,
which appear,
ma foi,
my faith,
un peu moins photoshopés
a little less photoshopped
que la dernière fois.
Last time.
Ça va dans le sens.
That's the point.
Euh...
Uh...
Je ne ferai pas jusque là.
I won't do so far.
Ils sont très photoshopés,
They're very photoshopped,
mais il n'y a pas de main oublieuse
but there is no forgetful hand
si tu veux.
If you want.
Ils sont carrément photoshopés.
They're totally photoshopped.
Montre peut-être,
Maybe show,
voilà,
There you go.
sur la caméra.
on the camera.
Attends,
Wait.
il faut que je change la caméra.
I need to change the camera.
Mais la vienne.
But come on.
Voilà la sienne.
Here's his.
Alors évidemment,
So obviously,
je crois que nous allons,
I think we're going,
comme l'année dernière,
Like last year,
faire gagner.
win.
Alors en même temps,
So at the same time,
il y a trois calendriers.
There are three calendars.
Il y a trois calendriers,
There are three calendars,
il faut au moins qu'on s'en garde
We have to at least guard against it.
un pour nous.
One for us.
Ils sont plus petits,
They're smaller,
le papier est de meilleure qualité quand même.
the paper is of better quality anyway.
Et puis surtout,
And most importantly,
il y a une grosse cochonne en couverture.
There's a big slut on the cover.
Je ne sais pas ce que c'est son nom,
I don't know what his name is,
mais je m'en comprends rien.
But I don't understand.
Cette année,
This year,
par contre,
However,
la particularité de notre concours,
the particularity of our competition,
c'est que vous devrez venir
You'll have to come.
chercher vous-même votre cadeau.
Get your own gift.
Ce qui est sûr,
Which is sure,
c'est que ce n'est pas moi
It's not me.
qui les enverraient,
who would send them,
je te le dis.
I'm telling you.
Je crois que ceux de 2010
I think those of 2010
sont enfin arrivés.
Finally arrived.
Et ça,
And this,
c'est exceptionnel.
It's exceptional.
Vous pouvez voir,
You can see,
ceux qui ont la chance
those who are lucky
d'être devant la caméra
to be in front of the camera
peuvent voir
may see
le calendrier.
the calendar.
Ceux qui écoutent le podcast
Those listening to the podcast
à distance,
remote,
pour aller sur Ustream.
to go to Ustream.
Je me laisse
I'm leaving.
500 morts quand même
500 dead anyway
de ta femme.
Your wife.
Voilà,
There you go.
alors c'est une jeune femme,
So she's a young woman,
des infirmières,
nurses,
beaucoup d'infirmières,
many nurses,
beaucoup de femmes de ménage.
Many housekeepers.
Voilà,
There you go.
de jeunes écolières.
young girls.
En tout cas,
Anyway,
ma foi,
my faith,
sympathiques.
Nice.
Mais on va remercier Gislain.
But we'll thank Gislain.
Et puis sinon,
And then if not,
un petit truc vite fait,
A little thing done fast,
j'ai vu,
I saw,
je crois qu'il l'avait posté
I think he posted it.
sur le blog aussi,
on the blog too,
il y a une version porno
There's a porn version
des Simpsons.
Simpsons.
Vous pouvez voir
You can see
la vidéo sur YouTube,
YouTube video,
la vidéo...
The video...
Alors,
So,
est-ce que Marge est bonne ?
Is Marge good?
Marge est jaune,
Marge is yellow,
comme Homer d'ailleurs,
Like Homer,
ils sont tous jaunes.
They're all yellow.
J'avais vu ça,
I saw that,
je crois que c'était
I think it was
la semaine dernière.
Last week.
En tout cas,
Anyway,
c'était assez amusant.
It was quite fun.
Et je crois que je l'avais vu
And I think I saw him.
passer par dorsal aussi.
Go through dorsal too.
Bon,
All right,
voilà,
There you go.
sur ce,
on this,
ça termine les news high-tech,
It ends high-tech news,
ma foi.
My faith.
Écoutez.
Listen.
All right.
Je ne sais pas,
I don't know,
que c'était peut-être
Maybe it was
un peu court,
a little short,
Maddox,
non ?
No?
Bon,
All right,
une heure de news,
an hour of news,
c'était pas mal.
It was pretty good.
Bon,
All right,
une heure de news,
an hour of news,
tout de suite.
Right away.
Non,
No,
même pas une heure.
Not even an hour.
Non,
No,
pardon,
Sorry,
50 minutes.
Même pas.
Not even.
Franchement,
Honestly,
parfait.
Perfect.
T'es mauvaise langue.
You're a bad tongue.
Alors,
So,
c'est l'heure de quoi ?
What time is it?
Écoute,
Look,
c'est l'heure du dossier.
It's file time.
C'est l'heure de quoi ?
What time is it?
Voilà,
There you go.
la prochaine fois,
next time,
on laissera le jingle tourner en boucle
We'll let the jingle loop
pendant 5 heures,
for 5 hours,
voir s'il y en a qui décrochent
See if there are any who pick up
ou si vous attendez la fin.
or if you wait for the end.
Ok,
Okay,
alors aujourd'hui,
So today,
je vais vous parler d'un sujet passionnant.
I'll talk to you about an exciting subject.
Non,
No,
ce n'est pas le débat,
This is not the debate,
Marcel versus T-shirt,
que je vous avais promis.
I promised you.
Ah,
merde.
Shit.
Je sais,
I know,
je vous sens déçu.
I feel disappointed.
Je suis déçu.
I'm disappointed.
Je vais vous parler des interfaces
I'll tell you about the interfaces.
homme-machine,
man-machine,
puisque c'est le terme officiel.
since it's the official term.
Alors,
So,
de quoi va-t-on parler
What are we gonna talk about?
en parlant d'interface homme-machine ?
Speaking of man-machine interface?
On va parler de tout ce qui nous permet
We're gonna talk about everything that allows us
de communiquer
to communicate
avec
with
la pompe à bit USB.
The USB bit pump.
les ordinateurs,
computers,
voilà exactement.
That's exactly it.
Donc,
So,
en anglais,
in English,
vous saurez que ça s'appelle
You'll know it's called
les HCI,
HCI,
Human Computer Interaction.
D'accord.
Okay.
Vous trouverez un superbe article
You will find a superb article
de la Wikipédia
Wikipedia
qui m'a servi à monter 99,9%
who served me to climb 99.9%
de ce dossier.
of this file.
Comme dans Cyberpunk,
As in Cyberpunk,
comme dans Johnny Mnémonie,
As in Johnny Mnemonie,
tout genre de choses.
All kinds of things.
Alors,
So,
ça,
This,
c'est un peu le futur,
It's kind of the future,
on n'en est pas encore là.
We're not there yet.
On va commencer au début,
We'll start at first,
soit il y a très longtemps,
or a long time ago,
en 1950.
1950.
Rien que ça.
Just that.
Bon,
All right,
on va faire vite,
We'll be quick.
parce que je sais qu'après,
Because I know that after,
on me dit,
I'm told,
ah,
maintenant,
Now,
c'est trop long,
It's too long,
tes dossiers,
Your files,
etc.
Donc,
So,
au tout début de l'ère informatique,
at the very beginning of the computer age,
on se communiquait
We were communicating.
avec l'ordinateur,
with the computer,
tout simplement par des câbles.
Simply by cables.
Vous vous rappelez
Remember?
les standards téléphoniques
telephone standards
où vous fichiez ensemble de...
where you were doing together...
Est-ce que c'était vraiment
Was it really
des ordinateurs ?
Computers?
Ah,
c'était en tout cas des machines.
It was machines anyway.
On parle d'interface
We're talking interface.
homme-machine.
Man-machine.
Des machines.
Machines.
Donc,
So,
ça a commencé comme ça.
That's how it started.
On peut remonter avant,
We can go back,
alors ?
Well?
On peut remonter avant,
We can go back,
oui,
Yes,
il y a eu beaucoup,
There was a lot,
effectivement.
Yes.
Tu peux remonter la machine à écrire,
You can go back to the typewriter,
si tu veux,
If you want,
c'était aussi une machine.
It was also a machine.
Bien sûr.
Sure.
Il n'y a pas d'autre.
There's no other.
Le machine,
The machine,
le silex.
The flint.
On va quand même se concentrer
We're still going to concentrate.
un peu sur l'informatique.
A little bit about computer science.
La locomotive.
The locomotive.
La main,
Hand,
pour se branler.
To jerk off.
La main,
Hand,
le silex aussi.
So is flint.
Est-ce que tu veux vraiment
Do you really want to
remonter le silex ?
Lift the flint?
Parce que ta bite est une machine.
Because your dick is a machine.
Ah, ma bite est une machine.
Ah, my dick is a machine.
C'est vrai.
That's right.
Mais on ne va pas s'attarder
But we're not gonna linger.
sur tout ça.
on all this.
On va directement attaquer
We'll attack directly.
les années 60
the 1960s
avec les premiers systèmes
with the first systems
capables d'interpréter
able to interpret
une ligne de commande
a command line
et donc l'arrivée du clavier
and therefore the arrival of the keyboard
accompagné d'un écran.
with a screen.
Mirveille,
miracle,
qui n'a pas tant de champ
who doesn't have so much field
avec ça,
with this,
puisque aujourd'hui,
since today,
au final,
in the end,
si ce n'est que la technologie
if only technology
a énormément évolué,
has evolved enormously,
nous avons toujours
we still have
notre clavier
our keyboard
et notre écran.
And our screen.
C'est exact.
That's right.
Alors,
So,
il faut savoir qu'en 1964,
You must know that in 1964,
un chercheur...
A researcher...
À l'époque,
Back then,
c'était des gros CRT
They were big TRCs.
qui avaient un cul
who had an ass
qui faisait 80 cm de l'art.
which made 80 cm of art.
Oui,
Yes,
ce n'était pas vraiment
It wasn't really
ce qu'on avait.
What we had.
Encore un 21 pouces
Another 21 inches
qui traîne dans la cave
hanging out in the cellar
et Dieu sait que...
And God knows that...
Il a un gros cul.
He's got a big ass.
Il y a encore,
There's still,
ne serait-ce que 10 ans,
if only 10 years,
c'était quand même assez énorme.
It was still big enough.
Quand tu vois nos écrans aujourd'hui,
When you see our screens today,
ça a quand même bien changé.
It's changed a lot.
Alors,
So,
en 1964,
in 1964,
nous avons un chercheur
we have a researcher
qui s'appelle
called
Douglas C. Engelbart,
je le prononce pas le mot,
I don't say the word,
horriblement,
horribly,
qui conçoit
who designs
l'interface graphique.
the graphical interface.
Ouais.
Yeah.
Au lieu d'afficher
Instead of displaying
des lignes de commande,
control lines,
nous avons des fenêtres,
We have windows,
des menus,
menus,
tout ce qu'on peut retrouver
everything we can find
aujourd'hui.
Today.
Il est chez qui,
He's at whose house,
il est ?
Is he?
Et surtout,
And most importantly,
nous avons la souris.
We have the mouse.
C'était un gage
It was a pledge.
chez Xerox ?
Xerox?
Exactement,
Exactly,
c'était le fameux Xerox Park.
It was the famous Xerox Park.
Alors,
So,
attendez,
Wait,
je vais vous dire
I'll tell you what.
exactement le nom.
exactly the name.
Center Technology.
C'était,
It was,
c'était,
attention,
Be careful,
je l'ai perdu.
I lost it.
Oui,
Yes,
c'était leur truc
It was their thing.
pour les impressions
for printing
qu'ils avaient fait ça.
they did that.
C'était,
It was,
voilà,
There you go.
le Xerox,
Xerox,
le parc,
the park,
on l'appelait,
We called him,
puisque c'était le Xerox
since it was the Xerox
Palo Alto Research Center,
un endroit où a été développé
a place where was developed
la plupart des technologies
most technologies
qu'on trouve aujourd'hui,
that we find today,
dont la fameuse souris
of which the famous mouse
et l'histoire,
and history,
vous la connaissez tous,
you all know her,
de Steve Jobs
by Steve Jobs
qui allait servir là-bas.
who was going to serve there.
Et là,
And there,
je ne peux que vous recommander,
I can only recommend you,
on a déjà parlé
We've talked before.
du fameux film
of the famous film
Les Pirates de la Silicon Valley
The Pirates of Silicon Valley
qui raconte la guerre
that tells the story of war
entre Microsoft et Apple
between Microsoft and Apple
et où on voit Steve Jobs
and where we see Steve Jobs
se rendre au Xerox,
going to Xerox,
Apple,
au Xerox Center,
at the Xerox Center,
au grand-dame
Grandma
de la fille
of the girl
qui gérait le bordel
who ran the mess
et qui est simplement
and is simply
allé se servir
went to use
puisqu'il a piqué
since he stole
tout le système là-bas.
The whole system over there.
Voilà.
There.
Et lui-même va d'ailleurs
And he himself goes by the way
se faire pomper le dard
Get sucked
après par Microsoft.
later by Microsoft.
Donc,
So,
on arrive,
We're coming.
ça c'était en 1979,
That was 1979.
donc en 1984,
So in 1984,
la première interface graphique
the first graphical interface
et souris,
and mouse,
c'était le premier Apple
It was the first Apple
qui s'appelait,
which was called,
c'était l'Apple 1 ?
Was it Apple 1?
Ben oui,
Yeah.
tout simplement.
Quite simply.
Non,
No,
c'était pas le Lisa
It wasn't Lisa.
ou je sais plus.
Or I don't know.
Non,
No,
ça c'était après le Lisa.
That was after Lisa.
C'est pas grave.
It's okay.
Enfin,
Finally,
mon bref.
My brief.
Non,
No,
ça l'a pas grave.
It doesn't matter.
Voilà.
There.
De quoi ?
About what?
Oui,
Yes,
vas-y.
Go on.
Ok.
Okay.
Donc,
So,
depuis cette époque-là,
since then,
ça n'a pas énormément changé.
It hasn't changed much.
On reste au fameux triptyque
We stay at the famous triptych
clavier,
keyboard,
souris,
mouse,
écran.
screen.
Ouais.
Yeah.
Si ce n'est évidemment
If not obviously
que tout ça a évolué un peu
that all this has evolved a little bit
en termes de technique.
in technical terms.
La souris,
The mouse,
j'ai déclenché un débat
I started a debate
sur Twitter hier
on Twitter yesterday
en demandant ce que,
asking what,
je ne sais pas si vous vous souvenez
I don't know if you remember.
des souris à boules,
Ball mice,
évidemment vous en souvenez.
Of course you remember.
Ah oui.
Oh, yes.
Et tu sais,
And you know,
dans mon esprit,
in my mind,
je me disais,
I was thinking,
putain,
Fuck,
c'est quand même un sacré bout de temps
It's still quite a long time.
et tout.
and everything.
Je suis sûr qu'il y a des gens
I'm sure there are people.
qui n'ont pas connu.
who didn't know.
Eh bien,
Well,
si tout le monde connaît
if everyone knows
les souris à boules,
ball mice,
figurez-vous.
You can figure it out.
Ah.
Savez-vous pourquoi ?
Do you know why?
Les souris à boules,
Ball mice,
parce qu'elles sont vendues
because they are sold
avec des PC.
with PCs.
Non,
No,
parce qu'elles ne coûtent pas cher.
because they don't cost much.
Non,
No,
parce qu'apparemment,
because apparently,
elles sont largement diffusées
they are widely disseminated
dans l'éducation nationale.
in national education.
Ah oui.
Oh, yes.
Attends,
Wait.
mais moi,
But me,
j'ai encore une souris à boules.
I still have a mouse with balls.
Où ça ?
Where?
Sur mon PC.
On my PC.
En haut ?
Up?
C'est plaisant.
It's nice.
Non,
No,
c'est moi.
It's me.
Ah oui,
Oh, yes.
chez toi,
Home,
peut-être.
Maybe.
Non,
No,
mais si tu veux,
But if you want,
toi,
You,
tu n'es pas représentatif.
You're not representative.
Ah,
d'accord.
Okay.
Pas de la modernité,
Not modernity,
pardon.
I'm sorry.
C'était quand même,
It was still,
attends,
Wait,
la souris à boules,
the ball mouse,
je ne sais pas si vous vous souvenez,
I don't know if you remember,
qui n'a pas nettoyé
who hasn't cleaned
avec un coton-tige,
with a cotton swab,
les PC-capteurs.
PC sensors.
Moi,
Me,
je la nettoie tout le temps.
I clean it all the time.
Après une nuit.
After one night.
Ouais,
Yeah,
tu m'étonnes.
I'm surprised.
C'est super relou.
That's great.
C'est pour ça qu'il y a des souris à boules.
That's why there are ball mice.
Moi,
Me,
j'avais trouvé un truc
I found something
pour que la souris à boules
so that the mouse with balls
fonctionne très bien.
works very well.
D'ailleurs,
Besides,
je vous donne le conseil à tous
I give you advice to all
si vous avez une souris à boules.
If you have a mouse with balls.
Tu avais remplacé la boule
You replaced the ball.
par une boule plus grosse.
by a bigger ball.
Exactement.
Exactly.
Je m'en souviens.
I remember.
Ça marchait très bien.
It worked very well.
Sauf dans les jeux,
Except in games,
ils faisaient éclater
They were bursting
sur Counter-Strike
on Counter-Strike
parce que c'était un truc
'Cause it was something.
assez coincé aussi.
Somewhat stuck up, too.
C'est vrai que
It's true that
à l'époque,
at the time,
on faisait des jeux en réseau
We were doing network games.
physiquement dans la même pièce
physically in the same room
à 8 ou 10.
8 or 10.
Ceux qui avaient
Those who had
une souris laser,
a laser mouse,
les premières,
the first,
éclataient la gueule
I'd burst my mouth
aux connards
to assholes
qui avaient des souris à boules
who had mice with balls
et même d'autres
and even others
qui jouaient au joystick.
playing joystick.
Mais ça,
But this,
c'était des pervers.
They were perverts.
Surtout dans FPS.
Especially in FPS.
Je trouve que la souris à boules
I think the mouse with balls
est encore très précise.
is still very precise.
Pour peu qu'elle soit bien nettoyée.
For as long as it's well cleaned.
Il y a intérêt
It's better.
à être bien nettoyée
to be cleaned well
parce que moi,
because I,
j'ai des souvenirs atroces
I have terrible memories
de la souris à boules
Ball mouse
sans parler de qu'on te piquait
Not to mention that you were being taken
la boule
the ball
parce que ça,
Because that,
c'était quand même l'enfer.
It was still hell.
Tu es arrivé avec ta souris
You came with your mouse
et tout,
and all,
mais qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Et tu ne retrouvais plus rien.
And you couldn't find anything.
Le deuxième problème,
The second problem,
c'est qu'au bout d'un moment,
It's just after a while,
on parle de ce qui se passe
We're talking about what's going on.
avec ma souris,
with my mouse,
c'est que ça se détache en bas
It's just that it's loosening down there.
et un peu,
and a little,
elle se barre la boule.
She's pulling the ball.
Tu soulèves la souris
You raise the mouse
et puis,
and then,
ah,
la boule est de là.
The ball is from there.
Donc la souris à boules,
So the ball mouse,
c'est de la merde.
It's shit.
C'est de la merde !
This is shit!
Elle a évolué,
It has evolved,
elle est devenue de la souris.
She's become a mouse.
Quelqu'un t'a piqué
Someone stole you.
la souris à boules ?
The ball mouse?
Une boule de souris ?
A mouse ball?
Quand tu étais en école,
When you were in school,
si tu étais sur les ordinateurs,
If you were on computers,
la boule de souris,
the mouse ball,
tu as disparaissé une fois sur deux.
You disappeared every other time.
C'est une blague ?
Is this a joke?
Une blague ?
A joke?
D'ailleurs,
Besides,
quelqu'un me dit
someone tells me
qu'il apporte ça à l'école,
That he brings this to school,
qui apporte ça à l'armouce.
That brings it to the armouce.
Alors apparemment,
So apparently,
si vous voulez,
If you want,
dans l'éducation nationale,
in national education,
la souris à boules,
the ball mouse,
vous la retrouverez encore partout.
You'll still find her everywhere.
J'ai été surpris,
I was surprised,
je pensais,
I thought,
si tu veux,
If you want,
que vous n'enviez plus à ça.
You don't want that anymore.
Mais non,
But no,
les écrans canodiques
Canodic screens
et souris à boules
and ball mice
sont encore à la mode.
are still in fashion.
D'accord.
Okay.
Alors,
So,
si je vous parle de la souris,
If I tell you about the mouse,
c'est tout simplement
It's just
parce que
because
le premier réflexe
the first reflex
dans cette volonté
in this will
de passer à un autre type d'interface,
switch to another type of interface,
de rendre la communication
to render the communication
entre l'ordinateur
between the computer
et l'utilisateur
and user
plus simple
simpler
a été tout simplement
was simply
d'essayer
to try
de changer la souris,
changing the mouse,
et là,
and there,
évidemment,
Of course,
c'est le drame.
It's the drama.
Le trackball arrive
Trackball's coming
qui n'a pas eu un trackball.
Who didn't get a trackball.
Il paraît que,
I hear that,
chronologiquement,
chronologically,
le trackball est apparu
Trackball appeared
avant la souris.
before the mouse.
Je n'ai pas réussi
I didn't make it.
à avoir l'information.
to have the information.
Chez Xerox,
At Xerox,
il me semble que c'était
It seems to me that it was
un trackball au final.
Trackball in the end.
Ce n'était pas vraiment une souris.
It wasn't really a mouse.
Je ne sais pas.
I don't know.
Moi, j'avais vu une grosse souris
I saw a big mouse
avec les trois
with the three
Revenge of the Nerd.
Il y a un trackball dessus.
There's a trackball on it.
Une petite question.
A little question.
Peut-être que je me trompe,
Maybe I'm wrong,
mais moi,
But me,
je me rappelle d'un portable
I remember a cell phone
où en fait,
where in fact,
il y avait un petit point au milieu.
There was a small point in the middle.
C'est un trackball, ça ?
Is that a trackball?
Non, alors ça,
No, then that,
c'est de la merde.
It's shit.
C'est de la merde,
This is shit.
mais ça s'appelle
but it's called
le trackpoint.
Trackpoint.
Ça existe encore
It still exists.
sur les Lenovo,
on Lenovo,
les IBM.
IBMs.
Avant, c'était les IBM.
It used to be the IBMs.
Comment ils s'appellent ?
What's their name?
Thinkpad.
Oui, les Thinkpad.
Yeah, the Thinkpads.
Il y a toujours ce trackpoint.
There's always this trackpoint.
Moi, c'était sur un Acer
I was on an Acer.
que j'avais un portable
I had a cell phone.
et c'était ça.
And that was it.
En fait,
Actually,
t'appuyer avec ton doigt,
Press with your finger,
tu le déplaçais comme ça.
You moved him like that.
C'est une horreur.
It's a horror.
Moi, je n'ai jamais réussi
I never did it.
à m'y adapter,
to adapt to it,
mais il y a des gens
But there are people
qui ne jurent que par ça.
Who swear only by that.
Franchement,
Honestly,
ce n'est pas si mal
It's not that bad.
quand tu sais maîtriser.
when you know how to control.
Je suis très sensible.
I'm very sensitive.
Tu plaisantes.
You're kidding.
Tout à l'heure,
Earlier,
tu nous dis
You tell us.
que la souris à boule,
that the ball mouse,
c'est bien.
That's good.
Maintenant,
Now,
tu nous dis
You tell us.
que l'ignoble,
that the despicable,
le truc rouge
the red thing
au milieu des touches,
in the middle of the keys,
c'est bien.
That's good.
Dehors, dehors !
Out, out!
Attention,
Be careful.
le trackpad existe encore
the trackpad still exists
et il a des...
And he has...
Surtout dans certains
Especially in some
milieux bien précis
specific environments
comme apparemment
as apparently
la CAO,
CAD,
la conception de système
system design
par ordinateur.
by computer.
C'est pour ça
That's why.
que ça roule mal.
It's bad.
Ça doit être
Must be
les trucs très techniques,
very technical stuff,
les trucs d'architectes,
architect stuff,
etc.
Et aussi dans le pointage radar.
And also in the radar score.
Apparemment,
Apparently,
dans l'armée,
in the army,
on l'utilise encore
we still use it
pas mal.
Not bad.
Jean Codin aussi
Jean Codin too
qui ne jure encore
who still swears
que par la machine à écrire.
Only by the typewriter.
Mais ce truc-là,
But this thing,
ça s'apparentait
It looked like
un peu à une sorte
A little to a kind
de mini-clito.
Mini-clito.
Mais en tout cas,
But anyway,
en ce qui concerne
concerning
le trackball,
trackball,
il y a des gens
There are people
qui ne joueraient
who wouldn't play
que par ça aussi.
That's how it works.
Il y a des personnes
There are people
qui adoraient le trackball.
who loved trackball.
C'est vrai que l'avantage
It is true that the advantage
par rapport à la souris,
relative to the mouse,
c'est que tu n'as pas
It's because you don't have
à la bouger si tu veux
move it if you want
si tu as un écran
if you have a screen
extrêmement bordélique,
extremely borderlic,
un bureau extrêmement bordélique
an extremely border-like office
comme celui
like that
qui se trouve sous le nom.
which is under the name.
Ça a des petits côtés pratiques.
It's got practical little sides.
On t'appelle
They call you
plus d'acier après.
More steel later.
Dans les années 90,
In the 1990s,
il y avait eu quand même
There was still
une grosse tentative
a big attempt
en tout cas dans les médias
in any case in the media
sur la réalité virtuelle,
on virtual reality,
les data globes
data globes
et le casque énorme.
And the huge helmet.
On va y venir après exactement.
We'll come there after exactly.
On va en reparler
We'll talk about it again.
un peu plus tard.
A little later.
Ça a foiré un petit peu.
It messed up a little bit.
Là, on est en train
Now we're on the train.
de parler des tentatives
to talk about attempts
qui ont été faites
which have been made
pour améliorer la souris.
to improve the mouse.
Alors, il y a eu
So there was
effectivement le touchpad
actually the touchpad
et le trackpad
and the trackpad
qui ont été inventés
which were invented
pour les ordinateurs portables
for laptops
et qu'on retrouve
and find
toujours aujourd'hui.
Still today.
Mais vous avez aussi
But you also have
les souris 3D
3D mice
et ça, ça existe encore
And that still exists.
et je ne sais pas
and I don't know
si vous voyez ce que c'est.
If you see what it is.
Non, vous ne voyez pas.
No, you don't.
C'est simplement
It's just
des souris qui ont
mice that have
un axe supplémentaire
one additional axis
sur la hauteur
on the height
et qui servent entre autres
and serving among others
aussi pour...
Also for...
T'as bien l'air d'un con
You look like an asshole.
devant ton PC.
In front of your computer.
C'est surtout pour les applications
It's mostly for applications
apparemment en 3D
Apparently in 3D
dans des environnements 3D
in 3D environments
pour bouger, etc.
to move, etc.
Ça reste des trucs professionnels.
It's still professional stuff.
Ça veut dire que tu as
That means you have
un espèce de support
a kind of support
télescopique en dessous
Telescopic below
où c'est tenu par un câble ?
Where is it held by a cable?
Mais je vais immédiatement
But I'm going right now.
te montrer.
Show you.
Ceux qui sont en audio
Those in audio
ne verront pas
will not see
mais je vais te montrer
but I'll show you
un exemplaire
one copy
de cette merveille.
of this wonder.
Attention, préparez-vous.
Be careful, get ready.
Préparez-vous.
Get ready.
Une souris 3D,
A 3D mouse,
vous en voulez une,
You want one,
vous allez l'avoir.
You're gonna get it.
À moins que je l'ai perdue.
Unless I lost it.
Ah ben non,
Oh, no, no.
je l'ai perdue,
I lost it,
c'est pas de chance.
It's not lucky.
Alors à quoi ?
Then what?
Décrivez-la nous sinon.
If not, describe it.
Eh bien, écoute,
Well, look,
je vais avoir du mal.
I'm gonna have a hard time.
Attends, mais on tape quand ?
Wait, but when do we type?
On tape souris...
We type mouse...
On tape...
We type...
Vous tapez souris 3D,
You type 3D mouse,
vous allez en trouver...
You'll find some...
Trudy mouse.
Trudy Mouse.
Et ça se vend aujourd'hui.
And it sells today.
Alors c'est quand même
Then it's still
des gros, gros engins,
big, big gear,
vous allez les voir.
You'll see them.
Mais ça, c'est pour les professionnels.
But this is for professionals.
C'est un tank.
It's a tank.
Non, pas forcément.
No, not necessarily.
Apparemment, pour les jeux,
Apparently, for the games,
il y en a qui les utilisent aussi.
Some people use them, too.
Mais bon.
But good.
Voilà.
There.
Et puis alors bien sûr,
And then of course,
il y a eu toutes les améliorations
there have been all the improvements
que là on a vu.
That we saw.
L'optique pour la souris,
The mouse optics,
le remplacement par les optiques laser
replacement by laser optics
et etc.
and so on.
Et puis,
And then,
bien sûr,
Of course,
la molette,
the wheel,
la fameuse molette
the famous wheel
qui sert aussi,
which also serves,
on parlait de souris 3D.
We were talking about 3D mice.
Et qui commence d'ailleurs
And that begins by the way
à disparaître
to disappear
au profit d'une sorte de touch
for a kind of touch
sur le dessus de la souris.
on the top of the mouse.
Comme les nouvelles souris,
Like new mice,
les Magic Mouse,
Magic Mouse,
je ne sais plus quoi,
I don't know what,
ce que c'est,
What it is,
que je ne supporte pas personnellement
that I can't stand personally
mais c'est une question de goût
but it's a matter of taste
une fois de plus.
Once again.
Alors,
So,
ça c'était des tentatives
That was attempts.
pour améliorer
to improve
ce qu'il connaissait déjà.
what he already knew.
Mais il y a aussi des tentatives
But there are also attempts
pour adapter des principes
to adapt principles
tout simples
simple
qu'on a dans la réalité
that we have in reality
de tous les jours
Daily
comme par exemple le crayon.
Like pencil.
Et là,
And there,
vous allez vous souvenir
you will remember
du crayon optique
of optical pencil
lors de ton père.
Your father.
Tu en avais un.
You had one.
Alors oui.
Then yes.
D'ailleurs,
Besides,
tu aimais beaucoup ça.
You liked it a lot.
J'ai envie de vous donner
I want to give you
une anecdote.
An anecdote.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
L'anecdote.
The story.
Le crayon optique,
The optical pencil,
c'était l'espèce de crayon
It was the kind of pencil
avec le câble dégueulasse
with the gross cable
qu'on s'est dessus ?
What happened to us?
D'accord.
Okay.
C'est un truc dégueulasse.
It's disgusting.
Alors,
So,
il fut un temps
there was a time
où j'avais un CPC 6128
where I had a CPC 6128
et le jeu Commando.
and Commando game.
Je ne sais pas si vous vous souvenez.
I don't know if you remember.
Oui, je m'en rappelle.
Yeah, I remember.
Ah oui !
Oh, yes!
Qui a un jeu de tir.
Who has a shooter.
Shot them up.
Où on tirait donc.
Where we were shooting.
Et donc,
And so,
le jeu fonctionnait
the game worked
avec un pistolet optique
with an optical gun
qui fonctionnait
working
sur le principe
principle
du crayon optique
of optical pencil
et donc qui servait
and therefore who served
à tirer
to be fired
et à essayer de gagner.
and trying to win.
Alors,
So,
ce pistolet fabriqué
this made gun
par Amstrad
by Amstrad
était particulièrement merdique.
was particularly shitty.
Une conception
Design
particulièrement faible.
especially weak.
Mais comme j'avais aussi
But as I also had
un stylo optique,
an optical pen,
j'ai fait la tentative
I made the attempt.
de faire fonctionner
to operate
le stylo optique
the optical pen
avec le jeu
with the game
et ça marchait.
And it worked.
Sauf que la gâchette
Except the trigger
était bien sûr
was of course
en permanence enfoncée
permanently depressed
et je passais
and I was passing
l'écran optique
optical display
sur l'écran
on screen
pour tuer tous les méchants
to kill all the bad guys
et évidemment,
And obviously,
j'ai fini le jeu
I'm done.
à la vitesse de la lumière.
at the speed of light.
Alors,
So,
ce qu'il faut savoir
what to know
sur les crayons optiques
on optical pencils
qui est assez amusants,
which is quite fun,
c'est qu'elles ne réagissaient pas
It's because they didn't react.
pareil en verticale
similar in vertical
en horizontale
Horizontal
en partie,
in part,
je crois,
I think,
à cause du fait
because
que les écrans
only screens
étaient extrêmement bombés
were extremely curved
à l'époque.
back then.
Et du coup,
And so,
le truc avait du mal
the thing was having trouble.
à repérer.
to spot.
Donc ça,
So this,
c'était assez amusant.
It was quite fun.
Mais il y a aussi
But there is also
une autre façon
another way
qui existe
existing
et qui est un grand succès
and is a great success
aujourd'hui,
today,
c'est les tablettes graphiques
It's the graphics tablets.
qu'on retrouve.
We'll find him.
Les Wacom principalement.
The Wacoms mostly.
Les Wacom principalement
The Wacoms mainly
et même des Wacom
and even Wacom
avec des écrans.
with screens.
C'est très dédié aussi
It's very dedicated too.
encore comme...
Still like...
Ah, c'est très dédié.
Ah, it's very dedicated.
C'est clair,
It's clear,
c'est évidemment
It's obviously
complètement dédié ça.
completely dedicated this.
Complètement dédié
Fully dedicated
à de l'infographie
to infographic
et du travail.
and work.
Généralement,
Generally,
tu ne t'achètes pas
You don't buy yourself
du bon matos.
Good stuff.
J'ai eu l'occasion
I had the opportunity
d'en tester une pas mal
to test one not bad
même si ma femme l'a repris.
Even if my wife took it back.
Mais ça marche bien.
But it works well.
Et les dernières Wacom
And the latest Wacom
ont carrément
have totally
un écran intégré.
An integrated screen.
Sur ton tablette graphique,
On your graphic tablet,
c'est un écran.
It's a screen.
Elle coûte 2000 euros.
It costs 2000 euros.
Je crois que ça a baissé
I think it went down.
mais ça coûte quand même
But it still costs
très cher.
very expensive.
À l'époque où j'ai regardé,
When I looked,
ça coûtait 2000 euros.
It cost 2000 euros.
Oui.
Yes.
Mais c'était pas mal le principe.
But that was pretty good.
Tu dessinais directement
You were drawing directly.
sur l'écran.
on the screen.
C'est sympa.
That's nice.
C'est génial.
That's great.
Si tu sais dessiner
If you can draw
et que c'est clair que...
And it's clear that...
Ah bah tiens,
Ah, well,
je vois que The Bully
I see that The Bully
sur le chat
on the cat
c'est bon,
It's okay,
on va pas rentrer
We're not going home.
dans les détails sordides.
in sordid details.
Tout de suite.
Right away.
Oh là là.
Oh, there.
Je vous jure.
I swear.
Bon alors,
Well then,
au final,
in the end,
il y a quand même
There is still
quelque chose
something
qui est intéressant.
which is interesting.
C'est de voir que
Seeing that
ce qui a peut-être
what may have
le plus fait évoluer
the most evolved
les interactions
interactions
entre l'être humain
between human beings
et la machine,
and the machine,
c'est le jeu vidéo.
It's the video game.
Parce que dans le jeu vidéo,
Because in the video game,
on a une foison de matériel,
We've got plenty of equipment,
de tentatives.
attempts.
Tous les gadgets de merde.
All the shitty gadgets.
Tous les gadgets de merde
All the shitty gadgets
mais dont certains,
but some of them,
si tu veux,
If you want,
ont quand même
still have
fait pas mal avancer les choses.
It's not a bad move.
Mais et toi ?
But what about you?
Tu penses à la Wii ?
You think about the Wii?
Alors je pense à la Wii
So I'm thinking about the Wii
mais on va y venir après.
But then we'll come.
Tu penses au Kinect ?
You think about Kinect?
Je pense au Kinect,
I'm thinking about Kinect,
bien sûr,
Of course,
on va en parler tout à l'heure
We'll talk about it later.
puisqu'on a eu l'occasion
since we had the opportunity
de le tester.
to test it.
Mais je vais d'abord
But I'm going first.
revenir à la base.
Back to base.
Attention,
Be careful.
qui se souvient
who remembers
des contrôleurs
of Controllers
que vous aviez au début
that you had at first
sur les premières consoles ?
on the first consoles?
Ils étaient tout carrés.
They were square.
Par exemple sur la NES.
For example on the NES.
Attention,
Be careful.
vous avez à l'écran
you have on screen
pour ceux qui le voient
for those who see it
le contrôleur de Pong,
the Pong controller,
le jeu,
the game,
la borne d'arcade.
The arcade terminal.
Attention,
Be careful.
ça va s'arranger.
It's gonna be okay.
Décrivons-le,
Let's describe it,
c'est un bouton qui tourne.
It's a rotating button.
C'est un classique ça.
That's a classic.
C'est tout simplement
It's just
une molette.
A wheel.
Voilà,
There you go.
gauche-droite,
left-right,
tout simplement.
Quite simply.
Et tu n'avais même pas
And you didn't even have
de bouton pour appuyer,
button to press,
je crois.
I think so.
Donc ça,
So this,
c'était un des premiers,
He was one of the first,
juste une molette.
Just a wheel.
En 77,
In 77,
Atari lance sa console,
Atari launches his console,
la VCS,
the VCS,
la fameuse Atari 2600,
the famous Atari 2600,
qui sera dotée
to be provided
des premiers joysticks.
first joysticks.
Encore que,
Still,
on m'a dit
I was told
que c'est possible
that it is possible
que les premiers joysticks
as the first joysticks
venaient d'une autre console
came from another console
avant qui s'appelait
before who was called
l'Odyssey.
Odyssey.
Mais bon,
But, well,
je ne suis pas trop...
I'm not too...
Ou de l'affaire Field.
Or the Field case.
Bref.
Anyway.
En tout cas,
Anyway,
les fameux...
the famous...
Ils se la pètent.
They're kicking her.
Ça, c'est...
That's...
Ah bah,
Ah, well,
j'ai fait ma recherche,
I did my research,
quand même.
Still.
C'est de la recherche,
It's research,
oui.
Yeah.
Alors,
So,
attention,
Be careful,
le premier joystick,
the first joystick,
le voici.
Here it is.
Et ça,
And this,
tout le monde s'en souvient
Everyone remembers it.
parce que c'était quand même...
Because it was still...
C'est une légende
It's a legend.
du jeu vidéo.
Video game.
Ah,
c'est celui de la NES.
It's the NES.
Non,
No,
de l'Atari 2600.
Atari 2600.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est celui de l'Atari 2600.
It's the Atari 2600.
C'est celui qui était fourni avec.
It was the one that was supplied with.
Avec le bouton.
With the button.
Exactement.
Exactly.
Et qui donc avait...
And who had...
Je ne sais pas combien
I don't know how much
de contacts il avait sur le côté.
of contacts he had on the side.
Il n'en avait pas 4,
He didn't have four.
il avait plus que 4,
He had more than four.
je pense.
I think so.
Et il avait un bouton,
And he had a button,
surtout.
Especially.
ce qui était quand même pratique.
which was still practical.
Il en avait 8,
He had eight,
non ?
No?
Ou...
Or...
12.
24.
Oui,
Yes,
on s'en tape.
We don't care.
On s'en tape.
En tout cas,
Anyway,
ce qui est intéressant à voir,
which is interesting to see,
c'est qu'Atari a lancé au fur et à mesure
That's what Atari has launched as it goes
plein de gadgets pour sa console.
Lots of gadgets for his console.
Et entre autres,
And among other things,
un truc qui va peut-être vous surprendre,
Something that might surprise you,
est-ce que vous savez que le Wii Fit
Do you know that the Wii Fit
avait un ancêtre ?
had an ancestor?
Ah non.
Oh, no.
Eh bah,
Hey, hey,
je vais vous l'apprendre.
I'll teach you.
Le voici.
Here he is.
J'avais raison,
I was right,
Wii Contact.
Le Wii Fit,
The Wii Fit,
le truc,
the thing,
la planche pour...
The board for...
Exactement.
Exactly.
Eh bah,
Hey, hey,
figurez-vous que Atari,
figure that Atari,
c'était en 1984,
It was 1984.
au CES,
at the ESC,
1984,
a présenté un truc
introduced something
qui s'appelait le Joyboard
whose name was the Joyboard
sur lequel tu montais,
Which you went up on,
qui était relié à ta télé
which was connected to your TV
et qui permettait effectivement
and which actually allowed
de jouer directement
to play directly
avec les pieds.
with feet.
Comme toi,
Like you,
alors ton père qui jouait avec tes pieds,
Then your father playing with your feet,
mais pas pour les mêmes raisons.
But not for the same reasons.
Non,
No,
c'était comme un pied.
It was like a foot.
Et tu pouvais diriger avec ça,
And you could run with that,
en te penchant à gauche ou à droite,
leaning left or right,
un casse-brique,
a cracker,
qui était le jeu
which was the game
qui était présenté à l'époque avec.
which was introduced at the time with.
C'est marrant,
It's funny.
c'est pas mal comme idée.
It's not a bad idea.
Bah,
Well,
en fait,
Actually,
c'est exactement,
That's exactly,
si tu regardes,
If you look,
c'est le Wii Fit,
It's the Wii Fit,
évidemment,
Of course,
beaucoup moins technologique.
much less technological.
Mais l'idée est là.
But the idea is there.
On retrouve déjà
We're already meeting.
ce qu'on aura,
What we'll get,
ce qui va être un gros succès
what will be a big success
à la fin des années 2000.
in the late 2000s.
Donc voilà.
So here you go.
Alors,
So,
un autre truc
Another thing.
qui était assez intéressant,
which was quite interesting,
c'est un truc qui s'appelait
It's something called
le Mindlink System.
Mindlink System.
Ouais.
Yeah.
Puisqu'Atari
Since Atari
voulait lancer,
wanted to launch,
en tout cas,
in any case,
tout simplement,
Simply,
un truc pour,
Something for,
pas contrôler,
not control,
attention,
Be careful,
mais pour,
But for,
si je retrouve ce fucking lien,
If I find this fucking connection,
non,
No,
je ne le retrouve pas.
I can't find him.
Ah si,
Ah yes,
le voilà.
There he is.
Attention,
Be careful.
le Mindlink.
Mindlink.
Alors,
So,
c'était quelque chose
It was something.
qui se mettait autour du front
who stood around the forehead
et qui allait capter
who was going to capture
tes pensées les plus profondes
your deepest thoughts
pour diriger à l'épreuve.
to lead to the test.
Oh la vache.
Oh, my God.
Tout simplement.
Simply.
Et ça marchait ?
And it worked?
Et ça marche.
And it works.
Oui,
Yes,
ça marchait.
It worked.
Quand tu transpires,
When you sweat,
ça bouge.
It's moving.
En fait,
Actually,
c'était un peu un prototype
It was a little prototype.
qu'ils avaient lancé.
they threw.
Le problème,
The problem,
c'est qu'ils l'ont annulé
They canceled it.
au bout d'un moment,
after a while,
ça n'avait jamais sorti.
It never came out.
Il y a des gens
There are people
qui avaient des cancers du cerveau.
who had brain cancers.
Tout simplement,
Quite simply,
c'est un peu ça,
That's kind of it.
si tu veux.
If you want.
En gros,
Basically,
ils parlaient de mots de tête violents
They were talking about violent headwords.
à force de faire
to do
des mouvements exagérés.
Exaggerated movements.
Et en plus,
And besides,
ce n'était pas très précis.
It wasn't very specific.
Mais en tout cas,
But anyway,
si tu veux,
If you want,
ils avaient fait la tentative.
They tried.
Alors effectivement,
So actually,
ils ont dû se dire
They must have said
on va se faire taper sur les...
We're gonna get hit on the...
Je l'accroche à ma bite.
I'm hanging it on my dick.
Mais en tout cas,
But anyway,
tu vois,
See,
déjà,
already,
dans les années 80,
in the 1980s,
on avait des trucs
We had stuff.
qu'on ne voit même pas aujourd'hui
that we don't even see today
au final,
in the end,
puisque ça,
since that,
on ne l'a pas revu depuis.
We haven't seen him since.
C'est peut-être pas plus mal.
Maybe it's no worse.
C'est peut-être pas plus mal,
effectivement.
Yes.
Mais le Mind Link
But the Mind Link
a laissé des générations
left generations
de migraineux derrière
of migraines behind
qui ont testé le machin
who tested the thing
même s'il n'est jamais sorti.
Even if he never came out.
Et puis bien sûr,
And of course,
en 1983,
in 1983,
on a la NES
We got NES.
qui sort avec le premier joypad
Who goes out with the first joypad
qui est lui-même tiré
which is itself fired
des fameux Game & Watch.
the famous Game & Watch.
Mais je crois que le premier
But I think the first
qui était vraiment ergonomique,
which was really ergonomic,
c'était celui de la Mega Drive.
It was the Mega Drive.
Disons qu'il était en courbe.
Let's just say he was curved.
Parce que quand même,
Because still,
la NES,
NES,
c'était carré.
It was square.
C'était carré.
Alors que celui de la Mega Drive
While the Mega Drive
épousait la forme de la Mega.
Married the shape of the Mega.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Mais ceci dit,
But that said,
Capitaine a pas raison,
Captain's right.
c'est-à-dire que
that is,
les autres consoles
other consoles
qui ont suivi,
which followed,
notamment...
in particular...
La NES et la Mega Drive.
NES and Mega Drive.
Non, non,
No, no,
c'était un Master System.
It was a Master System.
Mega Drive avait trois boutons.
Mega Drive had three buttons.
Alors que la NES avait deux boutons.
While the NES had two buttons.
C'est vrai,
That's right,
mais notamment ces gars,
But especially these guys,
si tu veux,
If you want,
se sont carrément pompés,
they've totally pumped,
se sont basés sur le modèle de NES.
were based on the NES model.
De toute façon,
Anyway,
ils sont tous pompés les uns les autres.
They're all pumped together.
Alors que je suis plutôt Mega Drive,
While I'm more of a Mega Drive,
mais je reconnais ça à la NES.
But I recognize this at NES.
Attends,
Wait.
parce que tu avais la Master System.
Because you had the Master System.
La NES et la Master System
The NES and the Master System
avaient les mêmes manettes
had the same levers
complètement carrées.
completely square.
La Mega Drive,
Mega Drive,
effectivement,
indeed,
c'était tout en courbe,
It was all curved,
elle était plus agréable.
She was more pleasant.
C'est vrai.
That's right.
Mais la Mega Drive,
But the Mega Drive,
c'était une 16-bit,
It was a 16-bit,
il faut la comparer
you have to compare it
avec le Super Famicom.
with the Super Famicom.
Oui, exact.
Yeah, right.
Le Super Famicom,
The Super Famicom,
mais ils avaient des belles manettes aussi.
But they had nice handles too.
C'était un peu dégueulasse.
It was a little gross.
C'était très phallique.
That was very phallic.
Avec deux boules sur le côté.
With two balls on the side.
Ah, toujours.
Oh, always.
Oui,
Yes,
mais c'était pas mal,
But it was not bad,
ça, ce truc.
That thing.
Pour une bonne prise en main,
For a good grip,
ça t'a plu.
You liked it.
Une bonne prise en main.
A good grip.
Et donc,
And so,
ça,
This,
c'était tout le côté joystick,
It was the whole joystick side,
joypad,
mais on a aussi des périphériques
but we also have peripherals
qui reprennent,
which resume,
évidemment,
Of course,
la forme des objets
shape of objects
les plus usuels.
the most common.
Un peu comme tout à l'heure,
Kind of like before,
on parlait du crayon,
We were talking about the pencil,
il y a eu beaucoup de périphériques
There have been many peripherals
pour les consoles,
for consoles,
parmi lesquelles tu parlais du...
Which you were talking about...
Le pistolet optique.
The optical gun.
Exactement.
Exactly.
Il y avait aussi les fusées optiques,
There were also optical rockets,
les fusils optiques,
optical rifles,
enfin,
Finally,
tout ce qui tirait,
anything that shot,
en gros,
basically,
le flashlight.
The flashlight.
Il y en a eu pas mal,
There's been a lot of it,
vous vous rappelez sûrement,
You probably remember,
je vais vous en citer quelques-uns.
I'll tell you a few.
Le Ness Zapper,
The Ness Zapper,
pour la Ness.
for Ness.
Ah non,
Oh, no, no.
on me dit pas,
I'm not told,
c'était pas un pistolet dégueulasse,
It wasn't a disgusting gun,
ça ?
This?
Si,
Yes,
et tu avais aussi le Super Scope
and you also had the Super Scope
en forme de bazooka
Bazooka-shaped
que tu tenais pour la Super Nintendo.
You wanted the Super Nintendo.
Oh,
les vieilles merdes en plastoc.
Old plastic shit.
J'ai toujours rêvé
I've always dreamed
de l'avoir,
to have it,
celui-là.
This one.
Oui,
Yes,
je sais,
I know,
tout le monde en a toujours rêvé,
Everyone's always dreamed of it,
mais peu ont eu l'occasion.
But few had the opportunity.
D'ailleurs,
Besides,
il y avait aussi un robot
There was also a robot
avec la Ness.
with Ness.
Oui,
Yes,
exactement.
Exactly.
Je ne me rappelle plus du nom,
I don't remember the name anymore,
mais je l'avais retrouvé aussi
but I found him too
en regardant un peu.
Just looking at it.
Et un robot qui réagissait
And a robot that responded
en fonction de ce qui se passait
based on what was happening
à l'écran.
On the screen.
Il est à gauche,
He's on the left,
à droite.
Right.
Oui,
Yes,
c'était un peu gadget,
It was a little gadget,
quand même.
Still.
Et puis donc,
And then,
jusqu'au Wii Zapper
until Wii Zapper
qu'on retrouve sur la Wii aujourd'hui,
that we find on the Wii today,
qui est aussi...
which is also...
Tu sais ça.
You know that.
Mais,
But,
un autre des autres éléments
another of the other elements
qu'on a et qui reprennent
which we have and which resume
dans des jeux,
in games,
des éléments de la vie courante,
elements of everyday life,
ce sont tout ce qui est
This is all that is
instruments de musique.
musical instruments.
Et là aussi,
And here too,
on a de quoi faire.
We got something to do.
guitar-héros,
guitar hero,
rock-band,
rock band,
etc.
On a aussi la Wiimote.
We also have Wiimote.
Alors,
So,
ça,
This,
on a bien après.
We've got it.
Mais du côté
But on the side
instruments de musique,
musical instruments,
on en a eu toute une foulée.
We've had a lot of trouble.
Et ça a commencé,
And it started,
peut-être avant,
Maybe before,
mais il y avait un jeu
but there was a game
avec des maracas.
with maracas.
Je crois que le jeu
I think the game
avec les maracas,
with the maracas,
il est sorti uniquement
he only came out
au Japon,
Japan,
sur Nintendo,
on Nintendo,
je me trompe peut-être.
Maybe I'm wrong.
Et puis,
And then,
les fameux,
the famous,
la paire de bongos
the pair of bongos
Donkey Kong.
Quelqu'un se souvient ?
Anybody remember?
Ah oui,
Oh, yes.
exact.
Right.
Je me rappelle de ce truc.
I remember that thing.
La paire,
The pair,
en fait,
Actually,
c'est une grosse paire de bongos
It's a big pair of bongos.
qui tapait dessus en rythme
who tapped on it in rhythm
pour faire le jeu à l'écran.
to play the game on screen.
Un peu l'ancêtre.
A little ancestor.
Tu n'as pas parlé de...
You didn't mention...
Sacrés escrocs,
Damn crooks,
quand même,
Still,
à l'époque.
back then.
Ça s'emballe.
It's getting bigger.
Ça avait été un gros succès.
It was a big success.
À l'époque de la NES,
At the time of the NES,
tu avais le gant aussi.
You had the glove too.
Oui,
Yes,
exactement.
Exactly.
Avec le robot.
With the robot.
Tu ne te rappelles pas ?
Don't you remember?
Le robot toupie.
The spin robot.
Ça,
That,
on en avait parlé du robot.
We talked about the robot.
Le robot,
The robot,
oui,
Yes,
mais le gant,
but the glove,
effectivement.
Yes.
Mais ça,
But this,
on va en reparler tout à l'heure.
We'll talk about it later.
On va parler un peu
Let's talk a little bit.
de la réalité virtuelle.
virtual reality.
Toutes les années 90,
Every 90s,
qui étaient censées être le futur.
who were supposed to be the future.
Le cobaye.
The guinea pig.
planté,
planted,
oui et non,
yes and no,
mais dans la forme,
but in form,
oui,
Yes,
dans le fond,
in the background,
pas tant que ça.
Not so much.
Toujours cette fameuse combinaison
Always this famous combination
qu'on montrait,
that we showed,
la jeune femme
the young woman
avec les énormes lunettes
with huge glasses
sur la tête
on the head
et les data gloves
and data glosses
pour capter le mouvement des mains.
to capture the hand movement.
Ça faisait fantasmer
It made you fantasize.
beaucoup de gens.
A lot of people.
Mais à l'époque,
But back then,
la puissance informatique
computer power
était un peu limite.
was a little limited.
Mais la 3D,
But 3D,
très merdique.
Very shitty.
Oui,
Yes,
et puis le prix du matériel,
and then the price of the equipment,
c'était quelque chose aussi.
It was something too.
On avait des salles d'arcade
We had arcades.
où on trouvait ce genre de matériel.
where we found this kind of equipment.
Mais surtout,
But most importantly,
c'était très désagréable à porter
It was very unpleasant to wear
et c'est ça,
And that's it,
je pense,
I think,
qui a fait...
who made...
Moi,
Me,
j'avais testé,
I tested,
pas exactement les gants,
Not exactly the gloves,
mais j'avais testé une machine
but I tested a machine
qui était un simulateur
which was a simulator
de deltaplane.
hang glider.
Tu te survolais une ville,
You were flying over a city,
donc tu étais allongé
So you were lying down
et en fait,
And in fact,
tu avais la tête
You had your head
qui était complètement encastrée
which was completely embedded
et donc,
and so,
tu ne voyais que l'écran,
You only saw the screen,
tu ne voyais rien autour de toi,
You didn't see anything around you,
tu ne voyais que l'écran
you only saw the screen
là où tu étais.
Where you were.
Et alors,
And then,
c'était assez moche,
It was pretty ugly,
mais ceci dit,
But that said,
c'était pas si mal
It wasn't that bad.
que j'avais trouvé
that I found
comme expérience.
as an experiment.
C'était l'idée,
That was the idea,
c'est l'immersion totale
is total immersion
dans un environnement virtuel.
in a virtual environment.
C'est la simulation complète
This is the complete simulation
jusqu'au manette.
To the controller.
Le problème,
The problem,
évidemment,
Of course,
c'est le prix du matériel
that's the price of the equipment
parce qu'il faut quand même
because we still have to
être sacrément équipé
Be damn equipped
et puis,
and then,
c'est le fait que,
It's the fact that,
il fallait avoir la place.
We had to have room.
Il y avait des bornes d'art cad
There were cad art terminals
qui faisaient ça aussi.
who did that, too.
Non, mais surtout,
No, but most importantly,
il y avait des jeux
There were games
à la Top Gun
Top Gun
et tout ça
and all that
qui simulaient complètement
which completely simulated
les mouvements dans l'avion.
movements in the plane.
Les trois obstacles
The three obstacles
qu'on rencontrait ce matériel,
we met this material,
un,
one,
c'était pas ergonomique,
It wasn't ergonomic,
deux,
two,
c'était trop cher
It was too expensive.
et trois,
and three,
il n'y avait pas d'application.
There was no application.
Exactement,
Exactly,
aucune application pour ça
no application for this
puisque c'est vrai que...
Since it's true that...
Est-ce qu'on en parle maintenant ?
Are we talking about this now?
Non, non,
No, no,
on peut en parler maintenant.
We can talk about it now.
Au final,
In the end,
les gens qui étaient préinvestis
People who were pre-invested
dans ce genre de matériel
in such equipment
étaient quand même très, très...
were still very, very...
Oui, mais c'est vrai,
Yeah, but it's true,
mais comme disait leur ton père,
but as their father said,
la technologie à l'époque
technology at the time
n'était pas encore suffisante
was not enough yet
pour pouvoir faire ça.
So you can do that.
Oui, mais aujourd'hui,
Yeah, but today,
tu vois,
See,
on pourrait sûrement le faire
We could probably do it.
beaucoup plus simplement.
much simpler.
Mais ça ne revient pas.
But it's not coming back.
Ça ne revient pas.
It's not coming back.
Mais par contre,
But on the other hand,
tout ce qui est réalité virtuelle
everything that is virtual reality
est énormément utilisé
is widely used
dans les simulateurs
in simulators
de vol professionnels,
professional flights,
tout ce qui est armé
all that is armed
et j'ai trouvé un simulateur
and I found a simulator
avec des lunettes
with glasses
comme à l'époque,
As at the time,
un simulateur
a simulator
pour les militaires
Military
qui font du parachute.
They're parachuting.
Ah d'accord.
All right.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Donc, ils ont un simulateur,
So, they have a simulator,
ils sont accrochés à une corde
They're hanging on a rope.
et ils ont le simulateur
and they have the simulator
comme ça avec les lunettes
Like this with glasses
qui leur permettent de...
that allow them to...
Donc en fait,
So actually,
ça existe encore.
It still exists.
Ils les laissent tomber par terre.
They let them down.
Oui, je pense.
Yeah, I think so.
Ça existe encore.
It still exists.
Ils lâchent les cordes.
They're dropping the ropes.
Non, mais ça existe pour...
No, but it exists for...
Pas dans le loisir,
Not in leisure,
dans les applications professionnelles.
in professional applications.
Non, mais ça existe
No, but it exists.
pour des applications
for applications
très spécifiques.
very specific.
Oui, mais je pense que dans le loisir,
Yeah, but I think in leisure,
on retrouve encore des cases virtuelles.
We still find virtual boxes.
J'avais vu des trucs
I've seen things.
qui se vendaient.
that were selling.
Alors, ça doit être très dur à trouver,
So it must be very hard to find,
mais je pense que tu peux en trouver.
But I think you can find some.
Par exemple,
For example,
les amateurs des simulateurs de vol
amateurs of flight simulators
sont prêts à claquer
are ready to slam
beaucoup, beaucoup d'argent.
A lot, a lot of money.
Côté périphérique,
Peripheral side,
on peut trouver ce qu'il y a.
We can figure it out.
Et puis, entre autres,
And then, among other things,
il y avait un documentaire
there was a documentary
très intéressant sur l'A380.
very interesting about the A380.
Je ne sais plus sur quoi c'est passé.
I don't know what happened.
Il montrait le simulateur
He showed the simulator
de l'A380
A380
qui a un énorme truc
Who has a huge thing
et qui vraiment...
And who really...
Mais qui reproduit le cockpit.
But it reproduces the cockpit.
Le cockpit.
The cockpit.
Ce n'est pas de la réalité virtuelle.
It's not virtual reality.
Tu n'as pas d'écran,
You don't have a screen,
mais tu as...
But you did...
Oui, mais...
Yes, but...
Tu es dans le cockpit.
You're in the cockpit.
La réalité virtuelle,
Virtual reality,
les mots en tant que tels,
words as such,
si tu veux,
If you want,
il n'y a pas de casque.
There's no helmet.
Oui, non.
Yes, no.
C'est le fait d'être
It's being
intégré dans un environnement virtuel
integrated into a virtual environment
qui te fait croire.
That makes you believe.
Le casque, c'est...
The helmet is...
Mais dans cette idée-là,
But in that idea,
on y est quand même pas mal
We're still there pretty good.
dans les jeux aujourd'hui.
in the games today.
On s'en rapproche beaucoup.
We're getting a lot closer.
Oui.
Yes.
Bon, bref, continue.
Well, anyway, keep going.
OK.
Okay.
Aussi, évidemment,
Also, of course,
tous les accessoires à la con.
all the accessories to shit.
Je ne vous en ai pas parlé,
I didn't tell you,
mais les cannes à pêche,
but fishing rods,
les volants,
the steering wheels,
les pédaliers,
the pedals,
les buzzers aussi,
Buzzers too,
pour les jeux télé.
for TV games.
J'ai rien vu.
I didn't see anything.
Oui, oui, si, si.
Yes, yes, yes, yes.
C'est sur PlayStation, je crois.
It's on PlayStation, I think.
Il y a un jeu comme ça
There's a game like that.
où tu as un jeu télé
where you have a TV game
et en fait,
And in fact,
ils vendent quatre buzzers
they sell four buzzers
avec les appuis sur le bouton.
with the presses on the button.
C'est le premier qui appuie.
He's the first one to support it.
Mais bon,
But, well,
mais donc,
but so,
après ça,
After that,
on a eu tous les dispositifs
We got all the devices.
capables de comprendre
able to understand
les mouvements
movements
et la voix surtout.
And the voice above all.
N'oublions pas.
Let's not forget.
Alors, on va parler
Then we'll talk.
des tapis de danse, évidemment.
Dance mats, of course.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Les fameux tapis de danse.
The famous dance mats.
Un type de merde, là.
A piece of shit here.
La caméra iToy de Sony
Sony's iToy camera
qui est capable
which is capable
de repérer les mouvements.
to spot the movements.
En fait, c'est un peu
Actually, it's a little bit
l'ancêtre du Kinect
the ancestor of Kinect
parce qu'au final,
because in the end,
elle fait ce que Kinect
she does what Kinect does
fait aujourd'hui,
done today,
sauf que Kinect
except Kinect
le fait en mieux quand même
does it better anyway
parce que le Kinect
because the Kinect
a, je crois,
a, I think,
des caméras,
cameras,
une caméra infrarouge
an infrared camera
à l'intérieur.
inside.
Et puis surtout,
And most importantly,
elle doit avoir
she must have
des algorithmes
algorithms
qui sont mieux foutus.
They're better off.
Sur ordinateur,
On computer,
on a la reconnaissance vocale,
We have voice recognition,
la fameuse reconnaissance...
the famous recognition...
Dragon System, par exemple.
Dragon System, for example.
Oh, Dragon System,
mes amis.
My friends.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Il paraît que ça marche bien
I hear it works well.
sur iPad.
on iPad.
J'avais testé.
I tested.
Moi, je dois avoir
I must have
une mauvaise voix
a bad voice
parce que le truc
because the thing
ne reconnaît rien.
Don't recognize anything.
Mais ça, c'est aussi...
But this is also...
Je l'ai essayé
I tried it.
et ça marche plutôt bien.
And it works pretty well.
C'est ce que tout le monde
That's what everyone is.
m'a dit.
told me.
Mais moi, j'ai jamais
But I never
essayé de faire marcher.
Trying to make it work.
Alors, évidemment,
So, obviously,
dès que tu rencontres
as soon as you meet
un nom qui est un nom propre
a name that is a proper name
ou un mot peu usité,
or a little used word,
là, par contre,
There, however,
ça foire complètement.
It's totally messed up.
Oui, bah oui.
Yeah, yeah.
Et Bukake,
And Bukake,
sur le...
on the...
Je ne parle pas de Bukake,
I'm not talking about Bukake,
c'est juste le pseudonyme
It's just the pseudonym
de cette charmante personne,
of this charming person,
me parle du grand fantasme
Tells me about the great fantasy
de la baise en réalité virtuelle.
virtual reality sex.
Bien sûr.
Sure.
Et là,
And there,
on pourrait parler
We could talk.
des accessoires
accessories
comme le Real Touch,
like the Real Touch,
on a déjà parlé à l'occasion,
We've spoken sometimes,
ce fantastique accessoire
this fantastic accessory
qui se met sur le gland
who gets on the acorn
avec à l'intérieur
with inside
des espèces de langues.
species of languages.
Non, non,
No, no,
c'est un accessoire,
It's an accessory,
c'est une interface
it's an interface
comme le Flashlight.
Like the Flashlight.
d'humain utilisateur.
Human user.
Oui, mais le Flashlight,
Yeah, but the Flashlight,
c'est plus manuel
It's more manual
avec le Real Touch,
with the Real Touch,
c'est quand même adapté
it's still suitable
à une vidéo à l'écran
a video on the screen
et tu es censé ressentir
and you're supposed to feel
les mêmes sensations
the same sensations
en même temps que les vidéos.
at the same time as the videos.
Alors, est-ce que l'évolution
So, is evolution
aujourd'hui,
today,
j'espère que je ne marche pas
I hope I don't walk.
sur ton sujet,
on your subject,
est-ce que l'évolution
is evolution
aujourd'hui de l'interface
today from the interface
homme-machine
man-machine
n'est pas justement
is not exactly
sa disparition en tant que...
His disappearance as...
Justement, c'est ça le truc,
That's the thing.
c'est qu'aujourd'hui,
It's just today,
on se rapproche,
We're getting closer,
l'idée, c'est que...
The idea is...
On raccourcit de plus en plus.
We're getting shorter and shorter.
Tout à fait.
Absolutely.
Et avant, surtout,
And before, above all,
on devait s'adapter
We had to adapt.
à l'ordinateur.
on the computer.
Aujourd'hui,
Today,
le but,
the purpose,
c'est que l'ordinateur
It's just the computer.
s'adapte à nous
adapts to us
et nous comprenne naturellement
and understands us naturally
sans qu'on ait besoin
without needing
d'accessoires.
accessories.
Ou même surtout
Or even more importantly
que l'ordinateur
the computer
disparaisse presque
almost disappear
de notre vision.
of our vision.
C'est-à-dire qu'il s'intègre
That is, it integrates
complètement dans l'environnement.
completely in the environment.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Et c'est ce qui est...
And that's what's...
Alors, je pense,
So, I think,
tu vas peut-être en parler
Maybe you'll talk about it.
je te rends la parole,
I give you back the word,
mais l'iPad et l'iPhone
but the iPad and iPhone
ont quand même posé
still posed
beaucoup de jalons.
many milestones.
Ça a été...
It's been...
On utilise la main directement.
We use the hand directly.
Voilà, en fait,
There, actually,
là, on va parler un peu
Now, let's talk a little bit.
justement des nouvelles générations
precisely new generations
de contrôleurs.
Controllers.
Tu parles que de l'informatique brute.
You're just talking about raw computing.
Il y a tout ce qui est domotique aussi.
There's everything that's home automation too.
Domotique immobilier, quoi.
Home automation, what.
Oui.
Yes.
Immobilier, plutôt.
Real estate.
Oui, ça, ça revient au même.
Yeah, that's the same thing.
C'est le principe.
That's the principle.
Tu as maintenant des cuisines
You now have kitchens.
où tu rentres dedans,
Where you get in,
tu dis plaque 1,
You say plate 1,
hop, ça s'allume.
Hey, it's on.
C'est de la reconnaissance vocale,
It's voice recognition,
en fait.
Actually.
Oui, c'est une interface.
Yeah, it's an interface.
C'est une interface machine.
It's a machine interface.
Les interfaces futuristes,
Futuristic interfaces,
c'est aussi les systèmes
It's also systems.
qui détectent le mouvement des yeux.
that detect eye movement.
Oui.
Yes.
C'est donc la reconnaissance vocale.
So it's voice recognition.
Ça va être la réalité augmentée,
It's gonna be augmented reality,
moi, à mon avis.
I think so.
Bien sûr.
Sure.
La réalité augmentée,
The augmented reality,
je ne sais pas si tu peux,
I don't know if you can,
c'est plus,
It's more,
c'est une couche qui s'affiche.
It's a layer that appears.
C'est l'ordinateur qui communique.
It's the computer that communicates.
Oui, mais c'est une communication avec toi.
Yeah, but it's a communication with you.
Oui, oui, tout à fait.
Yes, yes, absolutely.
Mais je ne le vois pas
But I don't see it.
comme une interface machine.
like a machine interface.
Elle fait partie de l'interface.
She's part of the interface.
Je vois ça plus comme une application
I see it more as an application.
que comme une interface machine.
as a machine interface.
Oui, mais parce que toi,
Yeah, but because you,
tu vois le flux d'informations
You see the flow of information
de l'homme vers l'ordinateur.
from man to computer.
Mais il y a aussi le flux d'informations
But there is also the flow of information
de l'ordinateur vers l'homme.
From computer to man.
Je pense que l'interface
I think the interface
marche dans les deux sens.
walk in both directions.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Oui, c'est bien l'idée de communication.
Yes, that's the idea of communication.
C'est l'idée de communication.
It's the idea of communication.
Le prochain pas aussi,
Next step too,
ce sera la manière
It will be the way
dont l'ordinateur te renvoie l'information
whose computer sends you the information
et la manière dont elle va te le renvoyer.
And the way she's gonna send him away.
Exactement.
Exactly.
Moi, je vous le dis,
I tell you,
on va tous finir avec une prise USB.
We're all gonna end up with a USB plug.
Ah, mais c'est clair.
Oh, but it's clear.
Moi, je vous le dis,
I tell you,
les spécialistes doivent se marrer
specialists have to laugh
dans les écoutants.
in the listeners.
On y arrive justement,
We can do it.
je vais vous en parler juste après.
I'll talk to you about it right after.
Mais avant,
But first,
je vais vous parler
I'll talk to you.
des dernières générations de consoles
last generations of consoles
et de tout ce qui a été fait
and all that has been done
depuis 2006.
Since 2006.
2006 qui était une date importante
2006 was an important date
puisque c'est la sortie de la Wii
since this is the exit of the Wii
et de la Wii avec la fameuse Wiimote.
and Wii with the famous Wiimote.
Donc, il y a un contrôleur
So there's a controller.
qui va repérer
who's gonna spot
les mouvements de l'utilisateur.
user movements.
Et ça, ça a quand même été
And that was still
un grand pas en avant
a big step forward
puisqu'on a tous joué à la Wii,
Since we all played Wii,
je pense, ici,
I think here,
autour de cette table.
around this table.
Oui.
Yes.
On peut dire que ça a quand même
You can say it still has.
changé comparé
changed compared
à la manette de jeu
at the controller
qu'on avait avant.
We had before.
Alors, est-ce que c'est en mieux ?
So is it better?
Je ne saurais pas le dire
I couldn't say.
parce que la Wii,
because the Wii,
je ne pense pas qu'on puisse dire
I don't think we can say.
que ce soit une machine fantastique
whether it's a fantastic machine
qui joue 5 minutes
playing 5 minutes
et puis après,
and then,
tu laisses tomber.
You drop it.
C'est convivial.
It's friendly.
Non, mais à nouveau,
No, but again,
tu as un truc dans la main.
You got something in your hand.
Tu as un truc dans la main,
You got something in your hand,
exactement.
Exactly.
Mais tu as quand même
But you still have
un truc qui est capable
something that's capable
de détecter le jeu.
detect the game.
Et d'une fois,
And once,
ça ne te dérange pas.
You don't mind.
Alors, tombe un.
Then fall one.
Oui, c'est un pas supplémentaire.
Yeah, that's an extra step.
C'est clairement un pas supplémentaire.
This is clearly an additional step.
Vraiment, c'est du podcast bas de gamme.
Really, it's low-end podcast.
Oui, oui.
Yes, yes.
Donc, dans la Wiimote,
So, in the Wiimote,
tu as deux éléments.
You have two elements.
Tu as la Wiimote en elle-même
You have the Wiimote in itself.
avec un gyroscope
with a gyroscope
qui est capable de détecter
which is capable of detecting
à 360 degrés
360 degrees
les mouvements
movements
et l'accélération.
and acceleration.
Et tu as aussi
And you also have
le senseur qui est posé
the sensor that is set
au-dessus ou en dessous
above or below
de la télé
TV
qui repère le pointage
which marks the score
que tu fais avec la machine.
you do with the machine.
Donc, ça a été quand même
So it was still
une nouvelle façon de jouer
a new way to play
puisque tout ce qu'on a trouvé
since everything we found
sur Wii,
on Wii,
Wii Sports, etc.,
ça a changé quand même radicalement
It changed radically.
par rapport au jeu
relative to the game
qu'on avait avant.
We had before.
Alors, c'est très casual,
So it's very casual,
évidemment.
Of course.
On pourrait en parler des heures.
We could talk about it for hours.
Mais ça a été...
But it was...
Novateur.
Innovator.
Et puis, ça a donné des idées.
And then it gave us ideas.
Novateur.
Innovator.
Et encore que,
And yet,
et j'ai lu ça quelque part
and I read it somewhere
et c'est très vrai,
And it's very true,
au final,
in the end,
quelqu'un disait
someone said
que ce n'était qu'une sorte
that it was only one sort
de nouvelle version
new version
du fameux Power Glove
of the famous Power Glove
dont on parlait tout à l'heure.
We were talking about earlier.
Ce fameux gant
This famous glove
de réalité virtuelle,
virtual reality,
enfin, oui,
I mean, yes,
de réalité virtuelle en quelque sorte,
virtual reality in a way,
qui avait été fait pour la NES
which had been made for the NES
ou pour la Super NES,
or for Super NES,
je ne me souviens plus,
I don't remember,
par contre.
However.
Pour la NES.
For NES.
Par contre,
However,
c'était quand même autre chose.
It was something else.
C'était relié à la console
It was connected to the console.
par un câble
by cable
et je ne sais pas
and I don't know
si vous vous souvenez,
If you remember,
parce qu'il y a très peu
because there is very little
de personnes qui l'ont vu,
people who have seen him,
mais tu avais quelque chose
but you had something
qui s'adaptait sur la télé.
who was adapting on TV.
Tu devais poser
You had to pose.
sur le cadre de la télé
on TV
un truc qui devait détecter
something to detect
les mouvements du vent aussi.
Wind movements too.
Un peu comme aujourd'hui
Kind of like today.
la Wiimote.
Wiimote.
Moi, ce qui avait plu
I liked it.
avec la Wiimote,
with the Wiimote,
c'est comment la machine
how the machine is
a été détournée.
was hijacked.
Tu as eu plein de vidéos
You got a lot of videos.
YouTube,
que tu avais montré
that you showed
à l'époque,
at the time,
alors ton père,
Then your father,
de mecs qui détournaient ça
guys who turned this around
et qui bricolaient
and who did what
des bordels
brothels
et qui faisaient
and who
des interfaces,
interfaces,
notamment informatiques.
In particular, information technology.
Un espèce d'avant iPhone
A kind of before iPhone
où le mec
where the guy
changeait d'application
changed application
avec la Wiimote
with the Wiimote
parce qu'il avait bricolé son truc.
Because he did his thing.
Ça, je trouvais ça
That's what I thought.
super marrant.
super fun.
Il y a eu beaucoup
There was a lot
de détournements
diversion
et comme pour justement
and just as for
le Kinect,
Kinect,
parce qu'on en arrive là.
Because we're getting there.
Alors, 2006,
So, 2006,
c'était quand même
It was still
la sortie de la Wii
the exit of the Wii
avec sa Wiimote.
With his Wiimote.
Il aura fallu attendre
We had to wait.
cette année,
this year,
enfin l'année dernière plutôt,
last year rather,
septembre 2010,
September 2010,
pour que sorte la version
for release version
de Sony,
Sony,
le PlayStation Move.
PlayStation Move.
Ah, l'espèce de truc dégueulasse.
Ah, the filthy thing.
Avec l'espèce de boule
With the ball species
sur le dessus.
on top.
Et puis novembre
And then November
pour le Kinect.
for the Kinect.
Ça a quand même
It still has.
trois ans dans la gueule.
Three years in the face.
On aurait pu penser
We could have thought.
que Microsoft et Sony
Microsoft and Sony
allaient réagir plus rapidement.
I was going to react faster.
Non, mais ils étaient
No, but they were
en train de se préparer
preparing
avec leurs nouveaux trucs,
with their new stuff,
nouvelles technologies.
new technologies.
Oui, mais la différence
Yes, but the difference
entre la Wiimote
between the Wiimote
et le Kinect,
and the Kinect,
c'est que la Wiimote,
It's just the Wiimote,
c'est finalement
It's finally
purement hardware.
purely hardware.
Il n'y a pas besoin
There's no need
d'énormément d'algorithmes
of algorithms
derrière
behind
parce que ça donne
because it gives
uniquement une position.
Only one position.
Alors que tout ce qui est
While all that is
Kinect, ça va beaucoup plus loin.
Kinect, that goes much further.
C'est-à-dire qu'il faut
That is to say,
une analyse des images derrière.
An analysis of the images behind.
Voilà.
There.
Alors, déjà,
So, already,
le PlayStation Move,
PlayStation Move,
il ne faut pas oublier.
Don't forget.
Tu as le truc
You got the thing.
qui ressemble à la Wiimote
that looks like the Wiimote
avec la grosse boule
with the big ball
de couleur au bout
of colour at the end
qui est absolument immonde.
which is absolutely disgusting.
Mais tu as aussi
But you also have
la PlayStation Eyes,
PlayStation Eyes,
c'est couplé à la caméra
It's coupled to the camera.
qui détecte aussi.
Which detects too.
Donc, on a les deux.
So we have both.
Par contre, le Kinect,
On the other hand, the Kinect,
effectivement, là,
Indeed, there,
et on a eu l'occasion
and we had the opportunity
de le tester l'autre jour,
test it the other day,
on est devant quelque chose
We're in front of something.
de relativement nouveau
relatively new
puisque cette fois-ci,
since this time,
bien que l'eye truc,
Although the eye thing,
la caméra de Sony...
Sony's camera...
Ce n'est pas le hardware
It's not hardware.
qui est le plus important.
which is the most important.
C'est les algorithmes.
It's algorithms.
C'est les algorithmes, bien sûr.
It's algorithms, of course.
Est-ce que c'est convaincant ?
Is that convincing?
Alors, on l'a essayé,
So we tried it,
honnêtement,
Honestly,
au début, c'est bluffant
At first, it's bluffing.
parce que tout de suite,
because right now,
il te repère et tout.
He spot you and everything.
La Kinect ?
The Kinect?
Oui, le Kinect.
Yes, the Kinect.
Oui, mais le problème...
Yeah, but the problem...
Il y a quelques petits problèmes quand même.
There are a few small problems anyway.
Il y a des gros problèmes, oui.
There are big problems, yes.
Oui, mais c'est les premiers jeux,
Yeah, but it's the first games,
c'est les premières applications
this is the first applications
et celles qu'on a essayées
and the ones we tried
n'étaient pas terribles.
were not terrible.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
On a repéré pas mal
We've spotted a lot.
de petits défauts.
small defects.
Il faut presque
It's almost necessary.
que tu sois à poil.
You're naked.
En tout cas,
Anyway,
tu es obligé d'être en pantalon.
You have to be in pants.
Les jeunes filles
Girls
ou les petites
or small
qui étaient devant
which were in front
avec une orange,
with an orange,
forcément,
Of course,
les jambes de ton personnage
your character's legs
faisaient un petit peu...
Did a little...
C'était du mood walk
It was a mood walk.
dans tous les sens.
in all directions.
Il faut mettre un costume.
We have to put on a suit.
À cause de la jupe,
Because of the skirt,
on ne voyait plus les jambes.
You couldn't see your legs.
Ce qui est compréhensible.
Which is understandable.
Le système n'était plus capable
The system was no longer capable
de repérer les jambes.
To spot the legs.
Normalement,
Normally,
est-ce que le détecteur de chaleur
is the heat detector
n'est pas là pour ça ?
Isn't that why?
Ta robe est froide ?
Is your dress cold?
Ça, alors là,
That, then,
je serais bien incapable
I wouldn't be able to.
de répondre.
to respond.
Il y a plein de petits trucs comme ça.
There's a lot of little stuff like that.
Oui, mais c'est le début.
Yeah, but this is the beginning.
Si tu manges une glace,
If you eat ice cream,
alors tu as froid.
Then you're cold.
Qu'est-ce qu'on se voit ?
What do we see each other?
C'est le début.
This is the beginning.
C'est compliqué, cette histoire.
This story is complicated.
C'était dans ta cuisine
It was in your kitchen.
à côté de ton frigo.
Next to your fridge.
Moi, j'ai trouvé la technologie
I found the technology.
assez impressionnante.
Quite impressive.
Le problème,
The problem,
c'est qu'effectivement,
It's only actually,
il faut déjà avoir
you must already have
beaucoup de place.
A lot of room.
Parce que mine de rien,
Because it's nothing,
même si tu peux jouer
even if you can play
à un mètre de la caméra,
one metre from the camera,
tu bouges un peu tout de suite.
You move a little now.
Dans ton salon de 80 mètres carrés,
In your 80 square meter living room,
on a eu du mal quand même.
We had a hard time anyway.
Je veux dire,
I mean,
c'est le début.
This is the beginning.
Ça permet énormément d'applications.
It allows a lot of applications.
Si tu couples
If you couple
ce système de reconnaissance visuelle
this visual recognition system
finalement avec un système
finally with a system
de reconnaissance vocale
voice recognition
et que tu fous ça dans ta baraque
And you're putting this in your house.
et où il n'y a plus de...
And there's no...
Enfin, je veux dire,
I mean,
ça peut aller assez loin.
It can go far enough.
Ça peut aller très loin.
It can go a long way.
Et surtout qu'il est déjà détourné
And especially that he's already being hijacked
puisqu'il y a des drivers
since there are drivers
qui sont sortis
who went out
et qui permettent...
and that allow...
Et c'est finalement,
And it's finally,
l'idée toujours qui est derrière,
the idea that's still behind,
c'est la disparition
it's the disappearance
d'une interface matérielle
a hardware interface
avec l'homme.
with the man.
Voilà, c'est ça.
Right.
On ne rentre pas à raison là-dessus.
We're not right about that.
C'est-à-dire que là,
That is to say,
on peut critiquer
We can criticize
sur des points techniques
technical matters
de la machine certainement.
Of the machine certainly.
Mais il ne faut pas oublier
But don't forget
qu'à 10 ans,
10 years old,
on était très loin de ça
We were a long way from that.
et que c'est que le début.
And that's just the beginning.
on a une solution
We have a solution.
en termes d'interface
in terms of interface
puisque là,
since there,
on est carrément passé
We've totally passed.
à autre chose.
Something else.
On fait disparaître l'interface.
We're removing the interface.
Exactement.
Exactly.
Et on va la faire disparaître
And we're gonna make her disappear.
encore plus puisque...
Even more since...
Ouais, mais je ne suis pas sûr
Yeah, but I'm not sure.
que ça prenne tant que ça, moi.
It takes so much, me.
Ah si, mais moi,
Oh yes, but me,
à mon avis,
In my opinion,
l'informatique de demain,
tomorrow's computer science,
c'est une informatique
It's a computer.
qui va disparaître
which will disappear
dans ton environnement.
in your environment.
C'est le côté marrant,
It's the funny side,
mais je pense que 80%...
But I think 80%...
Enfin, moi,
I mean, me,
en tout cas,
in any case,
quand j'étais jeune
When I was young
et que je faisais
And I was doing
beaucoup de jeux vidéo
lots of video games
il y a 15 ans,
15 years ago,
ou même quand je vois
or even when I see
d'autres gens en faire maintenant,
other people do it now,
l'intérêt du jeu vidéo,
the interest of video game,
c'est de pouvoir te vautrer
It's about being able to hang you.
sur ton putain de canapé
on your fucking couch
avec ta manette à la main
with your hand lever
et jouer comme un porc.
and play like a pig.
Je suis assez...
I'm quite...
Ce n'est pas de rester
It's not to stay
une heure debout
one hour standing
à faire des mouvements à la con.
to make stupid moves.
Je suis assez d'accord avec toi.
I agree enough with you.
Parce que là,
Because there,
tu vas t'inscrire
You're gonna sign up.
à ta salle de sport
at your gym
et c'est tout.
And that's it.
Il ne faut pas réfléchir
Don't think
en tant que jeu vidéo,
as a video game,
il faut réfléchir
You have to think
en tant qu'interface.
as an interface.
Voilà,
There you go.
je sortais du jeu vidéo.
I was out of the video game.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Parce que le jeu vidéo
Because video game
est une chose,
is one thing,
mais aujourd'hui,
But today,
on a un périphérique
We have a device.
qui va permettre
which will allow
de faire beaucoup de choses.
to do a lot of things.
Encore que,
Still,
je pense que ça restera...
I think it'll stay...
Et rappelez-vous...
And remember...
C'est pareil pour tout.
It's the same for everything.
Je pense que l'avenir de l'homme
I think the future of man
est de revenir assis
is to come back and sit
dans un putain de canapé.
on a fucking couch.
C'est vrai.
That's right.
Tu poses dans un bureau
You lay in an office
et tu es assis pendant 14 heures.
And you're sitting for 14 hours.
L'interface,
The interface,
elle est rigolote.
She's funny.
Mais regarde,
But look,
quoi cause par exemple...
What causes for example...
Tu es rétrograde comme garçon.
You're backwards as a boy.
Attends,
Wait.
juste un truc.
Just one thing.
Juste un truc.
Je suis dans le vent,
I'm in the wind,
en tout cas.
Anyway.
Juste un truc,
Just one thing,
c'est que j'avais vu
That's what I saw.
toute une émission
a whole program
sur un type
on a guy
qui s'est parlé
who spoke
de réalité augmentée
augmented reality
et le mec avait créé,
and the guy created,
en fait,
Actually,
un type indien.
An Indian guy.
Je ne sais plus comment il s'appelle.
I don't know his name anymore.
On peut le retrouver sur YouTube
We can find him on YouTube
ou Dailymotion.
or Dailymotion.
Et il avait une sorte de caméra,
And he had some kind of camera,
en fait.
Actually.
C'était son capteur,
It was his sensor,
la caméra.
The camera.
Voilà.
There.
Donc, c'était un peu...
So, it was a little...
Il a fait ça avec ses moyens,
He did this with his means,
mais c'était quand même bien fait.
But it was still well done.
Et notamment,
And in particular,
ce qu'il pouvait faire,
what he could do,
c'était avec ses mains,
It was with his hands,
il prenait des photos.
He was taking pictures.
Voilà.
There.
Ça, d'accord.
All right.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Et donc là,
And so here,
en fait,
Actually,
on sort du bureau.
We're getting out of the office.
C'est-à-dire qu'on est vraiment
That is, we really are.
dans l'application quotidienne.
in the daily application.
Tu vois,
See,
tu as des photos,
You have pictures,
tu téléphones.
You're calling.
Par exemple,
For example,
il avait une page,
He had a page,
il regardait comme ça,
He looked like that,
et puis en fait,
And then in fact,
se projeter sur sa main,
projecting on his hand,
les touches du téléphone.
The phone keys.
Donc,
So,
il tapait le téléphone sur sa main.
He was typing the phone on his hand.
Tu vois ?
See?
Tu l'as vu,
You saw him,
ce truc-là.
That thing.
Oui.
Yes.
Ça encore,
That again,
je ne dis pas,
I'm not saying,
mais ça ne nécessite pas
But it doesn't require
des efforts physiques.
physical effort.
Non, non,
No, no,
c'est le quotidien.
It's everyday.
Je ne pense pas que l'interface
I don't think the interface
à efforts physiques
physical exertion
soit vraiment un avenir.
or really a future.
Honnêtement,
Honestly,
non,
No,
mais ça fait partie.
But it's part of it.
C'est une chose parmi tant l'autre.
It's one of so many things.
Je sais bien
I know.
que j'appelle efforts physiques
that I call physical effort
se lever et tendre le bras,
rising and reaching out,
mais bon.
But good.
Exagère peut-être un peu,
Maybe exaggerate a little,
mais le principe est là.
But the principle is there.
L'idée,
The idea,
c'est qu'il n'y aura pas
There won't be
d'efforts physiques,
physical effort,
justement.
Exactly.
C'est que tu feras les gestes.
You'll do the gestures.
La Kinect,
The Kinect,
elle est tout pour.
She's all for it.
C'est différent.
It's different.
Ça s'efface tellement
It fades so much
qu'au final,
that in the end,
tu n'auras même pas à y réfléchir.
You won't even have to think about it.
C'est les gestes du quotidien
It's the everyday gestures
qui seront interprétés
to be interpreted
par le système informatique.
by the computer system.
Ton environnement
Your environment
va s'adapter à toi
Will adapt to you
et va prévoir même
and will even plan
ce que tu veux
whatever you want
et va le faire son même
And go do it the same
que tu y réfléchis.
You think about it.
Je pense que c'est un peu
I think it's a little bit
l'idée vers laquelle
the idea to which
on se dirige pour ça.
We're heading for this.
Et aussi,
And also,
ça va être la disparition
It's gonna be the disappearance.
de l'interface de sortie.
the output interface.
C'est-à-dire que l'écran
That is, the screen
d'ordinateur va,
computer goes,
à mon avis,
In my opinion,
ça va être la prochaine
It's gonna be next.
évolution aussi.
also.
C'est un truc
It's something.
qui a très peu changé.
which has changed very little.
Autant on a gagné
So much we won
beaucoup de moyens
many means
pour interagir
to interact
avec l'ordinateur,
with the computer,
autant le retour
so much the return
reste toujours le même.
Always stay the same.
On est toujours sur un écran
We're still on a screen.
et sur du son au final.
and sound in the end.
On a encore des yeux.
We still have eyes.
C'est ça.
Right.
Mais effectivement,
But actually,
il a raison de te dire ça,
He's right to tell you that,
Captain Owen,
parce que peut-être
because maybe
que là,
that there,
ce sera encore
It will be again
le truc supérieur
the top thing
à la Johnny Mnemonic
to Johnny Mnemonic
ou ce sera dans le cerveau.
Or it'll be in the brain.
Ce sera sensoriel.
It'll be sensory.
Ou la réalité virtuelle.
Or virtual reality.
Exactement.
Exactly.
La réalité augmentée.
The augmented reality.
On va en parler.
Let's talk about it.
Il y a juste un truc
There's just one thing.
dont on n'a pas parlé encore.
we haven't talked about yet.
C'est évidemment
It's obviously
le phénomène du multitouch.
multitouch.
Du touch,
Touch,
tout simplement,
Simply,
de toucher les écrans,
touch the screens,
les touches qui disparaissent
the keys that disappear
et qui a été un gros succès
and was a big success
de ces dernières années.
of recent years.
Exactement.
Exactly.
Et là,
And there,
c'est exactement ce que je t'ai dit.
That's exactly what I told you.
Tu fais en deux mouvements,
You do two moves,
ce qui t'aurait pris
what would have taken you
trois clics
three clicks
et quatre commandes
and four orders
sur le clavier.
on the keyboard.
Mais quoi cause ?
But what cause?
Justement,
Exactly,
quel est le meilleur endroit
Which is the best place
pour consommer
to consume
un putain d'y-pads ?
A fucking y-pad?
C'est bien sûr
Of course.
de votre et sur ton putain de canavé.
your and your fucking cannave.
Quoi cause,
What cause,
ça veut juste dire
It just means
que si tu veux,
that if you want,
en fait,
Actually,
le Kinect,
Kinect,
ce sera juste une application
It'll just be an application.
parmi tant d'autres
among so many others
sur un paysage,
on a landscape,
j'allais dire,
I was gonna say,
technologique.
Technology.
C'est tout.
That's it.
Je pense que le Kinect,
I think the Kinect,
dans trois ans,
in three years,
si on n'entend plus parler,
If we don't hear anymore,
c'est une base technologique
It's a technological base.
pour des choses futures.
for future things.
C'est ça, voilà.
That's it.
Il faut imaginer ça.
You have to imagine that.
Je ne suis pas si sûr que ça.
I'm not that sure.
Un Kinect,
A Kinect,
imagine un Kinect
imagine a Kinect
dans chaque pièce
in each room
qui va détecter quelqu'un
Who's gonna detect someone
qui rentre
who returns
et qui va s'adapter
and who will adapt
à ce que tu fais.
What you're doing.
Ça, ça s'appelle
That's called
le détecteur de mouvement.
The motion sensor.
Ça existe depuis 30 ans.
It's been in existence for 30 years.
Oui, mais avec analyse.
Yes, but with analysis.
Non, mais en beaucoup plus précis.
No, but much more precise.
Il repère ce que tu fais.
He knows what you're doing.
Il peut savoir.
He might know.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Si tu ouvres ta braguette,
If you open your fly,
il va ouvrir la cuve.
He'll open the tank.
Voilà.
There.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Et s'il voit le Kinect
And if he sees the Kinect
qui tombe,
falling,
il détecte le Kinect
It detects the Kinect
qui tombe,
falling,
il tient la chasse.
He's holding the hunt.
Exactement.
Exactly.
Mais c'est ça, au final.
But that's it, in the end.
Mais rappelez-vous,
But remember,
s'il va leur tomber
if it falls to them
à rentrer dans les toilettes,
to enter the toilet,
pardon,
Sorry,
il ferme la porte.
He's closing the door.
Il ferme la porte.
Il fait qu'il y a
He makes it happen.
un gros rouleau de sapalin
a large roll of sapalin
qui sort.
That's coming out.
Il bloque la porte.
He's blocking the door.
Rappelez-vous,
Remember,
rappelez-vous,
les publicités de Microsoft,
Microsoft advertisements,
enfin plutôt,
I mean,
les visions du futur
visions of the future
où Microsoft,
where Microsoft,
il y a quelques années,
A few years ago,
montrait ce qui était pour eux
showed what was for them
la maison du futur.
The house of the future.
Oui, oui, tout à fait.
Yes, yes, absolutely.
Le Kinect
The Kinect
et toutes les autres choses
and all other things
que Microsoft est en train de développer.
Microsoft is developing.
C'est technologique
It's technological.
que tu retrouves aujourd'hui.
You're back today.
Mais ça va vers cet objectif
But it goes towards that goal.
qu'ils ont.
they have.
Attends, une question.
Wait, a question.
Oui, mais autant,
Yeah, but as much,
je crois à l'objectif
I believe in the objective
à long terme.
In the long term.
Juste un truc,
Just one thing,
c'est que Tokay disait
That's what Tokay said.
et si tu te branles,
And if you jerk off,
j'allais dire,
I was gonna say,
là, il te met une petite musique
He's putting on a little music.
d'ascenseur.
elevator.
Non, mais imagine,
No, but imagine,
tu es sur ton K&P,
You're on your K&P,
tu ouvres ta braguette,
You open your fly,
tout de suite,
Now,
il te lance un film de boule.
He throws you a ball movie.
Voilà, c'est parti.
Here we go.
Et ça, c'est l'avenir, mec.
And this is the future, man.
C'est l'avenir.
It's the future.
Mais parlons,
But let's talk,
la brelette assistée par ordinateur.
computer-assisted harness.
La BAO.
The BAO.
Parlons justement
Let's just talk
de l'avenir un peu.
of the future.
L'avenir,
The future,
les gens s'entendent généralement
people usually get along
à leur péril
at their peril
dans les interfaces
in interfaces
humains-ordinateurs
human computers
sur trois grandes,
out of three large,
comment dire,
How to say,
lancées.
Launch.
On va dire ça comme ça.
Let's just say that.
Évidemment,
Of course,
tout ce qui est reconnaissance
all that is recognition
de mouvements,
movements,
comme le fait le Kinect.
Like the Kinect does.
Ça, c'est une chose.
That's one thing.
Le deuxième,
The second,
c'est la reconnaissance vocale.
It's voice recognition.
Pouvoir discuter
Be able to discuss
avec un ordinateur.
with a computer.
Mais attention,
But be careful,
parce que ça demande en face...
'Cause it's just...
Il y a deux choses
There are two things.
dans ce que tu viens de dire.
in what you just said.
Il y a la reconnaissance vocale
There's voice recognition
en tant que telle.
as such.
C'est-à-dire que l'ordinateur
That is, the computer
va traduire le son de ta voix
will translate the sound of your voice
en mots ou en commandes.
in words or orders.
Et après,
And then,
il y a une autre chose
There's another thing.
et ça, ça rejoint
And that's what it's all about.
le texte de Turin.
the Turin text.
C'est l'intelligence artificielle.
It's artificial intelligence.
Tout à fait.
Absolutely.
Donc, il y a deux choses différentes.
So there are two different things.
Je ne crois pas
I don't think so.
à ces trucs-là non plus.
I don't know.
On peut penser à Al,
We can think of Al,
à l'Odyssée de l'espace.
At the Space Odyssey.
Discuter avec un ordinateur,
Talking with a computer,
pouvoir échanger avec lui.
To be able to exchange with him.
Il te voit.
He sees you.
Mais ça ne marchera pas.
But it won't work.
Docteur Sbetso,
Doctor Sbetso,
il fonctionne.
It works.
Ça existe déjà
It already exists.
et c'est un truc super relou.
And it's a great thing.
C'est quand tu appelles
That's when you call.
je ne sais quelle boîte,
I don't know what box,
Hotline ou quoi,
Hotline or something,
où la bande te dit
where the tape tells you
oui, dites crédit
Yes, say credit
pour savoir
to know
combien vous avez
how much you have
sur votre compte.
on your account.
Non, mais on est encore...
No, but we're still...
Dites banqueroute.
Say bankruptcy.
Tu vois ce que je veux dire.
You know what I mean.
Non, mais on est encore...
No, but we're still...
Franchement, c'est relou.
Frankly, it's new.
Tout le monde...
Everybody...
Je ne connais pas une seule personne
I don't know one person
qui m'a dit
who told me
que c'était bien.
It was good.
Non, mais on est encore...
No, but we're still...
Attention, c'est le futur.
Be careful, this is the future.
On est encore très très loin
We're still very far away.
de pouvoir avoir
to be able to
une conversation
a conversation
avec un ordinateur,
with a computer,
pouvoir faire des commandes.
Can make orders.
Mais quel est l'intérêt
But what's the point
d'avoir une conversation
to have a conversation
avec un ordinateur ?
with a computer?
L'intérêt, c'est le moins...
Interest is the least...
C'est facile,
It's easy,
c'est éviter de causer avec toi.
It's not talking to you.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Aussi, c'est vrai,
Also, it's true,
mais c'est surtout l'idée
But it's mostly the idea
de supprimer l'interface.
delete the interface.
Tu n'as plus d'interface.
You don't have an interface.
Comme tu vas demander...
Like you're gonna ask...
Plutôt que de rentrer chez toi
Instead of going home
et de demander à ta femme
and ask your wife
de te faire un bon petit cassoulet,
to make you a good little cassoulet,
tu vois,
See,
le jour où elle sera partie,
the day she is gone,
tu pourras demander
you can ask
à ton ordinateur
on your computer
qui comprendra tout immédiatement
which will include everything immediately
et qui fera te faire ton cassoulet.
And who will make you make your cassoulet.
Ou même,
Or even,
il faudra déjà,
We'll have to,
avant d'inventer
before inventing
l'interface vocale,
voice interface,
il faudra déjà inventer
we'll have to invent already
l'ordinateur qui fait le cassoulet.
The computer that makes the cassoulet.
Non, mais c'est une projection.
No, but it's a projection.
Après, on pense
Then we think
à l'interface vocale.
at the voice interface.
C'est une projection dans le futur.
It's a projection in the future.
Non, mais par exemple,
No, but for example,
l'ordinateur pourra te faire
The computer can make you
des remontrances du genre
of the kind
Manox, tu te branles trop.
Manox, you're jerking off too much.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Attention, attends.
Be careful, wait.
Est-ce que tu veux que j'appelle
Do you want me to call?
ton médecin pour tes fractures
Your doctor for your fractures
au poignet ?
On the wrist?
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Et il y a un troisième chose
And there's a third thing.
et là, c'est évidemment
and there, of course,
le saint graal
the holy grail
de l'interaction homme-machine.
Man-machine interaction.
C'est ce qu'on appelle
It's called
les INC.
INC.
INC diminutif
Decreasing INC
de interface neural directe.
direct neural interface.
Là, je crois.
I think so.
C'est le plug direct
It's the direct plug
sur le cerveau.
on the brain.
Voilà.
There.
Alors, les interfaces neural directes,
So, direct neural interfaces,
c'est effectivement
It's actually
la connexion directe du cerveau
the direct connection of the brain
à des machines extérieures.
external machinery.
Alors...
So...
C'est le film Strange Days.
This is the movie Strange Days.
Voilà, par exemple.
Here, for example.
Il y en a eu tellement...
There's been so many...
Tu peux prendre...
You can take...
Alors, non.
Then no.
Je ne suis pas d'accord
I disagree
sur Strange Days.
On Strange Days.
Parce que dans le film Strange Days,
Because in Strange Days,
le pitch,
pitch,
c'était que c'était
It was that it was
l'enregistrement
registration
des ondes cérébrales.
brain waves.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Tu ne l'interregistrais pas.
You weren't recording it.
C'était un film
It was a movie.
qui était enregistré.
which was recorded.
Et l'appareil dans Strange Days
And the camera in Strange Days
permettait de restituer
allowed to return
aux clients des expériences
experience clients
comme par exemple...
Like for example...
De manière sensitive.
Sensitively.
Mais ce n'était pas
But it wasn't
une interaction
interaction
avec un système informatique.
with a computer system.
C'était juste
It was just
une lecture
one reading
ou un enregistrement.
or a recording.
C'est vrai, oui.
That's right, yes.
Et d'ailleurs,
And besides,
Strange Days,
excellent film.
Excellent movie.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Sauf la fin un peu merdée.
Except for the end a little messed up.
Un peu démodée,
A little old-fashioned,
mais très sympa.
but very nice.
À voir.
To see.
Non, mais est-ce que vous savez
No, but do you know?
ou on en est clairement
where we're clearly at
des INC ?
INC?
Alors, il me semble
So it seems to me
qu'aujourd'hui,
that today,
on est capable,
We're capable,
par exemple,
for example,
pour les aveugles,
for the blind,
de brancher des caméras
to connect cameras
directement sur le cerveau
directly on the brain
pour qu'ils puissent
so that they can
reconnaître des points de lumière.
recognize points of light.
Tout à fait.
Absolutely.
J'en suis un peu resté là.
I stayed a little there.
Alors, je vais vous donner
Then I'll give you
quelques principales réussites
some key successes
des INC ces dernières années.
INCs in recent years.
Il faut savoir que c'est une technologie
We need to know that it's a technology.
qui est quand même recherchée
who is still wanted
depuis 40 ans.
40 years.
Ou sur les insectes
Or on insects
ou les bestioles ?
Or the bugs?
Il y a eu beaucoup,
There was a lot,
beaucoup de choses
many things
qui ont été faites.
which were made.
Je vais vous résumer
Let me summarize.
les principaux points.
the main points.
Aujourd'hui,
Today,
en branchant...
By plugging in...
Il y a trois méthodes
There are three methods
d'INC.
INC.
Plus ou moins intrusives.
More or less intrusive.
La moins intrusive,
The least intrusive,
c'est de poser
that's to ask
une sorte de casque
a kind of helmet
un peu comme
a little like
un retour vers le futur
a return to the future
qui va détecter
which will detect
tes ondes cérébrales
your brain waves
et qui va déclencher
and will trigger
une action en conséquence
action accordingly
en devinant
guessing
ce à quoi tu penses, etc.
What you're thinking, etc.
La deuxième,
The second,
c'est de faire...
That's to do...
de commencer à ouvrir
start opening
la boîte crânienne
Cranial box
et de se connecter
and connect
sur ce qu'ils appellent
on what they call
la durmère
the durma
qui est donc la zone
which is therefore the area
entre, je crois,
Come in, I think,
le cerveau
brain
et la boîte crânienne
and the skull box
dans le même but,
for the same purpose,
repérer des interactions.
Identify interactions.
Et la dernière,
And the last one,
c'est une...
It's a...
C'est la pupuce
It's the puppy.
dans le cerveau.
in the brain.
La dernière,
Last one,
c'est la méthode intrusive,
This is the intrusive method,
c'est-à-dire qu'on se connecte
that is, we connect
directement aux neurones
direct to neurons
et on va récupérer
and we'll get back
les impulsions électriques
electrical impulses
pour donner des ordres
to give orders
à des machines, etc.
machinery, etc.
Alors, tout ça,
So, all this,
c'est développé principalement
it is developed mainly
pour pallier
to compensate
à des problèmes physiques,
physical problems,
donc tout ce qui est handicap,
So all that is handicapped,
des connexions
connections
avec des prothèses, etc.
with prostheses, etc.
Mais après,
But then,
il y aura aussi
There will also be
l'amélioration de l'humain.
human improvement.
Tout à fait.
Absolutely.
Si, c'est possible.
Yes, it is.
Alors, qu'est-ce qui a été réussi
So, what was successful?
dans le domaine des INC ?
in the field of INC?
Par exemple,
For example,
sachez qu'ils ont réussi
Know they did it.
à faire piloter
piloting
un bras robotisé à un singe
a robotic arm to a monkey
auquel on avait connecté
to which we had connected
de manière intrusive
intrusive
des électrodes
Electrodes
dans le cerveau.
in the brain.
Donc, en gros,
So, basically,
tu prends le singe...
You take the monkey...
Il sait branler
He knows how to jerk
avec un bras en fer.
with an iron arm.
Tu le connectes
You connect him
sur ce système
on this system
et à distance,
and remotely,
à 2 mètres de là,
Two meters away,
tu as un bras robotique.
You have a robotic arm.
Le singe arrive
The monkey is coming
avec le bras robotique
with the robotic arm
à faire prendre,
to be taken,
par exemple,
for example,
une orange ou un truc
an orange or something
et à le ramener à lui
and bring it back to him
uniquement en contrôlant
Only by controlling
le bras robotique
robotic arm
à l'aide de son cerveau.
using his brain.
Et ça, ça marche parfaitement
And that works perfectly.
et c'est un des grands pas en avant
and this is one of the big steps forward
qui a été fait
which has been made
ces dernières années.
In recent years.
Il lui avait coupé les bras ?
Did he cut off his arms?
Je ne sais pas.
I don't know.
Non, mais je pense
No, but I think so.
qu'il était attaché
that he was tied
donc il ne pouvait pas
so he couldn't
aller chercher le truc.
Go get the thing.
Donc, il utilisait
So he was using
le bras robotique
robotic arm
pour ramener ce truc.
To bring this thing back.
Ah bah oui, attends.
Oh, yeah, wait.
Il faut y...
We have to...
Voilà.
There.
C'est la dure loi de la science.
It's the hard law of science.
Alors aussi,
So too,
un truc qui est assez impressionnant,
Something that's pretty impressive,
c'est qu'on a réussi
That's how we did it.
à décoder
to be decoded
l'activité neuronale
neuronal activity
déjà d'un chat
already from a cat
et ensuite d'un humain.
And then a human.
De Manox ?
Manox?
Non, pas celle de Manox.
No, not Manox's.
Alors, comment ça fonctionne ?
So how does it work?
C'est la même chose.
It's the same.
Tu te connectes sur le cerveau
You connect to the brain
et en faisant des recherches,
and doing research,
ils ont réussi
They did it.
à transmettre sur un écran
to be transmitted on a screen
ce que la personne voyait
what the person saw
à travers ses yeux.
through his eyes.
Alors attention,
So be careful,
je ne te parle pas
I'm not talking to you.
de l'HD.
HD.
En gros, ils arrivent
Basically, they're coming.
à repérer les zones de couleur
to identify areas of colour
à peu de choses près
a little bit
et dans une très basse résolution
and in very low resolution
à reproduire sur un écran
to be reproduced on a screen
ce que la personne voit
what the person sees
à travers ses yeux
through her eyes
en décodant
by decoding
ce qui passe par le cerveau.
Which goes through the brain.
Oui.
Yes.
Ce qui est quand même impressionnant.
Which is still impressive.
Des Japonais ont réussi
Japanese have succeeded
à le faire sur un humain apparemment.
to do it on a human apparently.
Il y a quelques...
There are a few...
Ah oui, on dirait une bouche.
Oh, yes, it looks like a mouth.
Le professeur Fiantus
Professor Fiantus
aura sûrement beaucoup à dire là-dessus.
Probably have a lot to say about that.
Ah, certainement.
Ah, certainly.
Alors, un truc
So, something
qui est recherché aussi,
which is also sought,
parce que c'est très important
because it's very important
dans le domaine des prothèses,
in the field of prosthetics,
c'est mesurer l'intention
It's measuring intent.
de déplacer un membre.
moving a member.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'ils ont fait des trucs.
Because they did stuff.
Oui, pour les gens
Yes, for people
qui ont perdu des membres.
who have lost members.
Par exemple,
For example,
pour les gens qui ont perdu...
for the people who lost...
Le premier truc,
The first thing,
par exemple,
for example,
pour avoir une jambe artificielle,
to have an artificial leg,
c'est de pouvoir la contrôler
It's about being able to control her.
et que le cerveau,
and the brain,
plutôt que de la contrôler
Instead of controlling it
à travers un mécanisme
through a mechanism
que tu déclenches à la main
that you trigger by hand
ou un truc...
or something...
Mais il pourrait aussi
But he could also
connecter le membre artificiel
connect artificial limb
aux nerfs
nerves
qui sont juste à la jointure.
which are just at the joint.
Oui, mais souvent,
Yeah, but often,
je pense que les nerfs
I think the nerves
sont abîmés
are damaged
et qu'ils ne sont pas capables
and that they are not capable
de...
Of...
Donc, c'est plus...
So, it's more...
Là, c'est directement
That's right.
sur le cerveau.
on the brain.
C'est-à-dire qu'en fait,
That is, in fact,
ils récupèrent directement
they recover directly
les impulsions...
the impulses...
Enfin, attention,
Finally, be careful,
je suis loin d'être un spécialiste.
I'm far from being a specialist.
Je me trompe probablement
I'm probably wrong.
sur certains trucs.
on some things.
Mais d'après ce que j'ai compris,
But from what I understand,
ils se connectent sur les neurones
They connect to neurons
et repèrent l'intention
and identify intent
de déplacer le membre
moving the member
tellement rapidement
So fast
qu'au final,
that in the end,
c'est comme un membre naturel.
It's like a natural limb.
Alors,
So,
ce n'est pas développé encore.
It's not developed yet.
Si on pousse la logique
If we push the logic
extrêmement loin,
extremely far away,
on pourrait mettre
We could put
juste un cerveau
Just a brain.
dans un homme mécanique.
In a mechanical man.
Ouais !
Yeah!
Dans une boîte de courses
In a shopping box
avec des roues,
with wheels,
des pneus.
tires.
J'avais pensé
I thought
à faire un jour
to do one day
une rubrique sur...
a column on...
On pourrait donner
We could give
des bifles cybernétiques.
Cyber slaps.
Voilà !
There!
Ils ont intégré le cerveau
They integrated the brain
de leur topeur
of their top
dans les toilettes !
In the bathroom!
Non !
No!
Un jour,
One day,
je ferais une rubrique
I'll do a column.
sur tous ces éléments,
on all these elements,
tous ces organes
all these bodies
dont l'être humain
of which human beings
n'a plus besoin
no more need
pour survivre.
to survive.
Je pense qu'on pourrait
I think we could
restreindre assez le bordel.
Restrict the mess enough.
Donc, ça,
So this,
c'est un truc
It's something.
qui est en cours
ongoing
de développement
Development Programme
mais qui est très important
but which is very important
parce que ça permet
because it allows
de créer des prothèses
to create prosthetics
qui vont remplacer
which will replace
les membres perdus
lost members
ou pourquoi pas
or why not
se rajouter un troisième bras
add a third arm
au milieu du dos.
in the middle of the back.
Ça peut toujours être pratique.
It can always be practical.
Voilà.
There.
C'est la braguette !
It's the fly!
Non, c'est pas la braguette.
No, it's not the fly.
C'est le brain gate
It's the brain gate.
qui permet à certaines personnes
which allows certain people
qui ont perdu la parole
who have lost their word
et le mouvement
and movement
de contrôler une souris
Control a mouse
uniquement à l'aide
Only with aid
de leur pensée.
of their thoughts.
Pas mal !
Not bad!
Et donc,
And so,
à l'aide d'un clavier virtuel
using a virtual keyboard
de communiquer avec les gens.
communicate with people.
Et ça,
And this,
c'est un truc qui marche aujourd'hui.
It's something that works today.
C'est énorme, ça.
That's huge.
Ils font ça dans les hôpitaux.
They do that in hospitals.
Exactement.
Exactly.
Alors,
So,
dans le domaine public,
in the public domain,
il faut savoir
you need to know
qu'il y a une personne
that there is a person
qui s'appelle Dobel
whose name is Dobel
qui est mort,
who died,
je crois,
I think,
il y a quelques années
a few years ago
qui a été un des premiers...
who was one of the first...
Ce qu'on avait pour rester
What we had to stay
dans le domaine un peu médical,
in the medical field,
tu as les premières opérations
you have the first operations
aussi à distance.
Also remotely.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
C'est un peu le même principe.
It's kind of the same.
Oui, oui.
Yes, yes.
On est dans...
We're in...
Le docteur suisse
The Swiss doctor
qui avait opéré aux Etats-Unis
who operated in the United States
il n'y a pas longtemps.
Not long ago.
On est dans l'interface
We're in the interface.
homme-machine, tout à fait.
Man-machine, absolutely.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
C'était de la précision en plus
It was more precision.
au millimètre,
per millimetre,
au dixième de millimètre près.
To the nearest tenth of a millimetre.
Au millimètre près.
To the nearest millimeter.
Oui, c'était énorme.
Yeah, it was huge.
Il y a beaucoup d'applications
There are many applications
dans le domaine médical.
in the medical field.
Aujourd'hui, c'est surtout ça.
Today's the most important thing.
Ça va être ça.
That's it.
Voilà.
There.
Donc, Dobel, lui,
So, Dobel, he,
il a réussi à restaurer la vue
he managed to restore the view
à un aveugle.
To a blind man.
Tu en parlais tout à l'heure.
You were talking about it earlier.
Oui.
Yes.
Effectivement,
Indeed,
avec un système de points.
with a dot system.
C'est-à-dire qu'il a connecté...
That is, he connected...
Je crois que ce n'est pas
I don't think that's
le nerf optique,
optical nerve,
c'est plus haut dans le cerveau.
It's higher in the brain.
C'est le cortex visuel,
It's the visual cortex,
ce n'est pas ça ?
Isn't that right?
Peut-être.
Maybe.
Je m'y connais tellement peu
I know so little about it.
que je dirais une connerie.
I'd say some shit.
Mais en fait,
But actually,
il a réussi dans un premier temps
he first succeeded
à restituer juste
to restore just
des zones de lumière
light zones
et dans un second temps,
and then,
effectivement,
indeed,
à afficher des sortes de points
to display kinds of points
de façon à ce que la personne
in such a way that the person
ne sache où se déplacer.
Don't know where to move.
Et une des premières personnes
And one of the first people
qui a eu ça...
who got this...
Un certain Captain Webb.
Captain Webb.
Non !
No!
Donc,
So,
donc,
donc...
So...
Voilà,
There you go.
James Noeman en 2002
James Noeman in 2002
qui avait perdu la vue
who had lost sight
à l'âge adulte
adulthood
et qui est devenue
and has become
la première à avoir
the first to have
un de ses implants
one of his implants
et qui a réussi même
and who succeeded even
à conduire une voiture.
driving a car.
Alors attention,
So be careful,
ce n'était pas dans la...
It wasn't in the...
Oui,
Yes,
c'était pas...
It wasn't...
C'était sur le parking du...
It was in the parking lot of the...
C'était pas à New York
It wasn't in New York.
en plein trafic.
traffic.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
à l'aide des tâches lumineuses,
with the help of light tasks,
en fait,
Actually,
elle arrive à repérer
She manages to spot
les obstacles
obstacles
et à se guider.
and guidance.
Donc,
So,
on a quand même fait
We did it anyway.
des progrès qui sont énormes
enormous progress
dans ce domaine-là.
in this area.
Et en 2005,
And in 2005,
on a aussi,
We also have,
on a eu un tétraplégie
We had tetraplegia.
qui a réussi à contrôler
who managed to control
une main artificielle.
An artificial hand.
Putain !
Fuck!
Grâce à ces interfaces
Through these interfaces
neural...
Exactement.
Exactly.
Neuralytique.
Neurolytic.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Bon,
All right,
sur ce,
on this,
je vais juste vous dire
I'll just tell you.
deux trucs.
Two things.
C'est qu'aujourd'hui,
It's just today,
on a quand même
we still have
des applications commerciales.
commercial applications.
Google,
non,
No,
je ne sais plus
I don't know anymore.
comment il s'appelle,
what his name is,
donc je vous parlais
So I was talking to you.
tout à l'heure
earlier
qui a réussi
who succeeded
de redonner une partie
to restore a part
de la vue à une patiente,
vision to a patient,
a développé une société
developed a company
commerciale
commercial
qui commercialise ça.
Who sells this.
Alors,
So,
manque de pot,
lack of pot,
il est mort,
He's dead,
donc apparemment,
So apparently,
c'est un peu en stand-by,
It's a little stand-by,
mais il faut savoir
but you have to know
qu'il continue,
continue,
c'est une société
It's a company.
qui continue de bosser
who continues to work
et qu'ils ont présenté
and submitted
un produit
a product
qui permettait
which allowed
de communiquer
to communicate
par la pensée récemment.
recently.
Donc voilà,
So here you go,
il y a deux ans
Two years ago
et apparemment,
and apparently,
ça a l'air de plus ou moins
Looks like more or less.
marcher toujours
always walk
en se connectant sur le cerveau
by connecting to the brain
et en repérant
and identifying
les intentions de la personne.
the person's intentions.
Et il y a même un jeu
And there's even a game
qui a été développé
which has been developed
qui s'appelle Mindball.
Named Mindball.
Vous l'avez peut-être
You may have it.
vu passer ce truc-là.
See that thing go through.
C'est la même chose
It's the same thing
si tu contrôles une boule
if you control a ball
avec ton cerveau.
with your brain.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
Alors,
So,
c'est un jeu de société,
It's a board game,
tu poses un casque
you put on a helmet
et grâce à tes activités neurales,
and through your neural activities,
tu vas réussir
You will succeed
à contrôler une boule
to control a ball
et c'est donc celui
and it is therefore the
qui arrive à mieux contrôler
who manages to better control
sa boule sur le plateau de jeu
his ball on the game board
qui arrive à gagner
who manages to win
et ça, c'est en vente.
And this is on sale.
Alors la question,
So the question,
est-ce que ça marche
Does it work?
sur les femmes aussi ?
on women too?
C'est attesté,
That's attested,
je ne sais pas.
I don't know.
Ça part du principe
It's starting from the principle.
d'une activité neurale ?
Neural activity?
Écoute, c'est une bonne question.
Look, that's a good question.
Peut-être que ça ne marche pas.
Maybe it doesn't work.
C'est peut-être un peu hors sujet,
Maybe it's a little off the subject,
mais tu as aussi peut-être
but you may also have
la question des interfaces
the issue of interfaces
homme-homme ou...
Man-man or...
Ça s'appelle l'accouplement.
It's called mating.
Non.
No.
Alors, il y a des histoires
So there are stories.
de communication
Communications
effectivement par le cerveau
actually through the brain
et là, si tu veux,
and there, if you want,
c'est justement...
It's just...
Enfin, ce n'est pas le dernier truc.
Well, that's not the last thing.
Mais en gros,
But basically,
je voulais parler rapidement
I wanted to talk quickly
des applications militaires
Military Applications
puisqu'il faut savoir
because you have to know
que l'armée des États-Unis
the United States Army
dépense, je crois,
spending, I think,
que c'est 40 millions...
40 million...
40 millions ?
40 million?
De budget qu'ils ont claqué
From budget they slammed
sur plusieurs années en plus.
over several more years.
Donc, tu vois,
So, you see,
ce n'est pas si énorme que ça.
It's not that big.
Oui, ce n'est pas énorme.
Yeah, it's not huge.
Mais ils ont un projet
But they have a plan.
qui s'appelle le Silent Talk
which is called Silent Talk
qui doit permettre
which should allow
la communication d'homme à homme
communication from man to man
sur le champ de bataille.
on the battlefield.
Voilà.
There.
Tu vois.
See.
Tu vois quoi, cause ?
What do you see, cause?
De façon à ne pas dépendre
So as not to depend
des communications classiques
Communications
qui peuvent être perturbées,
which may be disturbed,
etc.
Alors, je ne sais pas
So I don't know.
où ils en sont,
Where they are,
mais ils ont donné
but they gave
déjà une allocation
already an allowance
de 4 millions de dollars
$4 million
à l'université de Californie
University of California
qui fait des recherches
doing research
sur la télépathie synthétique.
on synthetic telepathy.
Attention,
Be careful.
télépathie synthétique.
synthetic telepathy.
Alors, qu'est-ce qu'il y a
So, what is it?
derrière la carte, monsieur ?
behind the map, sir?
Par le biais
Through
d'un système informatique.
a computer system.
Étoile !
Star!
Ça consiste toujours
It always consists
par un électrocardiogramme.
by an electrocardiogram.
Non, c'est pas un électro...
No, it's not an electro...
Un électrocardiogramme ?
An electrocardiogram?
Non, parce que c'est...
No, because it's...
Écro-encéphalogramme.
Ecroencephalogram.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Enfin, en tout cas,
Finally, in any case,
par un truc comme ça qui...
by something like that...
Électrochoc.
Electroshock.
Par une méthode
By a method
qui n'est pas intrusive,
which is not intrusive,
de permettre de...
to allow...
Alors, t'imagines après
So, guess after.
le mec qui va pirater
The guy who's gonna hack
les pensées de l'autre.
the thoughts of the other.
Ça me fait penser
It makes me think
au film Les chefs du Pentagone,
to the film The leaders of the Pentagon,
je ne sais pas si vous avez vu.
I don't know if you saw it.
Ah, non, je n'ai pas vu
Oh, no, I didn't see
cette merveille.
That wonder.
Ça me fait penser à ça,
It reminds me of that,
c'est non.
That's no.
Tels qu'on pourrait bientôt
Like we could soon
lors de ton père
when your father
avoir du droit d'auteur
copyright
sur nos pensées ?
on our thoughts?
Ouh !
Wow!
À long terme.
Long term.
Dans notre cas,
In our case,
ça ne va pas valoir grand-chose.
It's not gonna be worth much.
On pirate tes pensées, quoi.
We hack your mind.
Ouais.
Yeah.
En tout cas,
Anyway,
juste un truc, c'est que...
Just one thing is...
C'est pas pour les entretiens
It's not for interviews.
d'embauche, ça peut être intéressant.
This can be interesting.
Ils pensent ça, cet enfoiré.
They think that, motherfucker.
Mettez ce casque, monsieur.
Put on that helmet, sir.
L'horreur, quoi, le truc.
The horror, the thing.
C'est chez Apple,
It's Apple,
c'est chez Apple, tu sais que ça.
It's Apple, you know that.
Ah oui, non, tu m'étonnes.
Oh, yes, no, I'm surprised.
Ah, monsieur,
Ah, sir,
la graphologie s'est dépassée
graphology is out of date
aujourd'hui, on va dire
Today, let's say
vous n'avez pas besoin de parler,
You don't need to talk,
on va se servir.
We'll use each other.
Allez, hop, hop, hop, hop.
Come on, hop, hop, hop, hop.
Mais monsieur, vous ne pensez pas.
But sir, you don't think so.
Vous ne pensez à rien.
You don't think about anything.
Mais la machine déconne.
But the machine sucks.
En tout cas,
Anyway,
c'est des recherches
It's research.
qui sont développées.
which are developed.
C'est 70 millions de dollars
That's $70 million.
de budget depuis 2000
Since 2000
qui a été développé dans ce soir-là.
which was developed that night.
70 millions de dollars
$70 million
de budget que l'armée
the military
a dépensé sur ce projet-là,
spent on this project,
Silent Talk.
Donc voilà,
So here you go,
plein de bonheur à venir.
full of happiness to come.
Alors, il y a probablement
So there's probably
plein de choses,
full of things,
vous pourrez retrouver,
you can find it,
j'ai mis sur Deixius
I put on Deixius
les principaux liens
the main links
de tout ce dont on a parlé
about everything we've talked about.
maintenant.
Now.
Et puis, il y a plein de choses
And then there's a lot of things.
géniales qui se préparent.
Great guys getting ready.
Voilà, faites attention
Here, be careful.
à votre cerveau
to your brain
parce qu'on va bientôt
'Cause we're gonna be soon.
s'en servir beaucoup.
use it a lot.
C'est de l'intrusion massive.
This is massive intrusion.
Voilà, et puis sur ce,
Here, and then on this,
c'est la fin de ma rubrique
It's the end of my column.
où je voulais vous parler
where I wanted to talk to you
de tout ça.
Of all this.
All right.
C'était très intéressant.
That was very interesting.
Ça va être, ça va, c'était intéressant.
It's gonna be, it's okay, it was interesting.
J'espère, j'espère.
I hope so.
C'est bien marré.
That's a big joke.
Alors là, si tu as compris...
So now, if you understand...
C'est au tour de Manox maintenant,
Manox's turn now,
c'est ça ?
Is that it?
C'est au tour de Manox.
It's Manox's turn.
Alors, autour de,
So, around,
autour de notre invité
around our guest
qui va venir maintenant,
which will come now,
Bobby Joe,
qui sera là un peu pour...
who'll be here a little bit for...
Bobby Joe.
C'est un Américain,
He's an American,
donc il faut...
So we have to...
Enfin, un Américain.
I mean, an American.
Il dit être Américain.
He says he's American.
Et donc voilà,
So here we go,
donc il parle français
so he speaks French
alléâtrement,
casually,
donc il va falloir être
So we're gonna have to be
un peu compréhensif avec lui.
A little understanding with him.
Un peu comme nous, quoi.
Kind of like us.
C'est un artiste,
He's an artist,
il est là pour chanter.
He's here to sing.
C'est quoi sa spécialité ?
What's his specialty?
Oh, bah là,
Oh, well,
il vous expliquera ça
He'll explain that to you.
tout de suite.
Right away.
D'accord.
Okay.
La rubrique
The heading
de Manox.
Manox.
Découvrez un monde
Discover a world
nouveau et merveilleux.
new and wonderful.
Pénétrez dans une autre dimension.
Enter another dimension.
Les invités exceptionnels.
Exceptional guests.
Des expériences uniques.
Unique experiences.
Une rencontre
A meeting
hors du commun.
It's unusual.
Dans la rubrique
Under the heading
de Manox.
Manox.
It's my turn.
What?
Hello.
Hello everybody.
What's up?
Okay, so
what are you thinking
Faisy?
Sorry, I don't understand
what you're saying.
What you're saying.
Bonjour.
Hello.
Bonjour to the world.
Hello to the world.
Bonjour all of France.
Hello all of France.
Bonjour l'équipe de l'Apérode,
Hello, the team of the Aperode,
Captain.
What the fuck?
Well, yes.
Well, yeah.
Good morning, everybody.
Good morning, everyone.
Good morning.
Bonjour à vous,
Hello to you,
Lord ton père.
Lord your father.
Bonjour.
Hello.
Bonjour, Captain Webb.
Hello, Captain Webb.
And of course,
Bonjour, Peck House.
Hello, Peck House.
Hello.
Donc, mon nom,
So, my name,
c'est Bobby Joe.
It's Bobby Joe.
Bobby Joe.
Joe Bobby ou Bobby Joe?
Joe Bobby or Bobby Joe?
Alors, bon,
So, well,
on m'appelle Bobby Joe.
They call me Bobby Joe.
Alors, c'est Manox
So it's Manox.
qui m'a invité
who invited me
pour faire la soirée ici,
to do the evening here,
faire la musique.
making music.
Pour faire le cocons
To make the cocoons
sans la musique.
Without the music.
Sorry.
Alors, je profite,
So I'm enjoying it,
il ne comprend pas.
He doesn't understand.
Oui, oui, il faut.
Yes, yes, I have to.
Ok, donc,
Okay, so,
voilà,
There you go.
c'est moi, Bobby Joe.
It's me, Bobby Joe.
D'accord.
Okay.
Hello, Bobby Joe.
Salut, Bobby Joe.
Hey, Bobby Joe.
Ouais.
Yeah.
Alors, qu'est-ce que vous faites ?
So, what are you doing?
Vous venez d'où,
You're from where,
précisément, Bobby Joe ?
Exactly, Bobby Joe?
Des Etats-Unis,
From the United States,
donc, mais où ?
So, where?
Alors, je viens d'un endroit
So I'm from somewhere.
qui s'appelle East Station.
Named East Station.
D'accord.
Okay.
Vous voyez ce que je veux dire.
You know what I mean.
D'accord.
Okay.
Ok.
D'accord.
Okay.
Et qu'est-ce que vous faites
And what are you doing?
dans la vie ?
in life?
Alors, là-bas,
So over there,
je suis chanteur,
I'm a singer,
artiste de rue,
street artist,
jongleur avec mes testicules.
juggling with my testicles.
Rassurez-moi,
Rest assured,
c'est pas vous
It's not you.
qui traînez sur la ligne 1, là.
That's where you hang out on line one.
With my balls.
Non, elle passe pas
No, she doesn't.
Garde-l'Est,
East Guard,
la ligne 1.
Line 1.
Non.
No.
Ah, c'est vrai.
Oh, right.
Non, non,
No, no,
pas East Station.
Not East Station.
Je suis aussi
I'm also
bouffeur de bret de chocolat,
chocolate brace eater,
éleveur de chiot-mouton
puppy-meal breeder
et poète du Sunday,
and poet of Sunday,
si tu vois ce que je veux dire.
If you know what I mean.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Poète du Sunday.
Sunday poet.
Alors, bon,
So, well,
je suis ici un peu expatrié
I'm here a little expatriate.
because
Because
I had some problems
là-bas, tu vois.
There, you see.
C'était un peu le merde
It was a little shit.
because
Because
I've called the police.
The police.
C'est le merde ?
Is that shit?
Le merde.
Shit.
Qu'est-ce que vous avez fait
What did you do?
pour être dans les ennuis comme ça ?
To be in trouble like that?
Bon, alors, en fait,
Well, then, actually,
moi, j'étais,
I was,
la passion,
passion,
c'était les animaux,
It was animals,
tu vois.
See.
Les dauphins ?
Dolphins?
Les dauphins,
Dolphins,
les ponies,
the ponies,
donc,
So,
tout le fucking bordel.
The whole fucking fuck.
Et alors,
And then,
j'ai été arrêté
I was arrested.
pour élevage
for breeding
de foies de canard
Of duck livers
en laboratoire.
Laboratory.
Du poule grain ?
Grain chicken?
Et commercialisation,
And marketing,
ce qui est interdit là-bas.
What's forbidden there.
On n'a pas le droit
We don't have a right.
de faire ça,
to do this,
surtout quand j'ai travaillé
especially when I worked
avec le professeur Fiontus.
Professor Fiontus.
Après,
Then,
j'ai été aussi arrêté
I was also arrested.
pour élevage
for breeding
de camembert
Of Cameroon
qui pue,
that stinks,
frilleté de Porsy en Oxroix.
Porsy's fracturing in Oxroix.
Pourtant,
Yet,
j'avais un beau fournisseur.
I had a nice supplier.
Pierre-Marie Maï,
Pierre-Marie Mai,
je ne sais pas si vous connaissez.
I don't know if you know.
Ah, si, si.
Oh, yes, yes.
Un mec sympa.
Nice guy.
Bon, alors,
Well, then,
après,
then,
j'ai été aussi arrêté
I was also arrested.
pour fabrication
For manufacture
de poussettes en amiant.
I'm a friend.
Je ne comprends pas,
I don't understand.
pourtant,
Yet,
c'est écologique,
It's ecological,
on recycle un peu.
We're recycling a little bit.
Là, il m'a dit,
Now he told me,
bon, maintenant,
Okay, now,
soit tu vas faire la prison,
Either you're going to jail,
alors moi,
So me,
j'ai fait,
I did,
non, ok,
No, okay,
je me casse,
I'm breaking up,
vite.
Hurry.
Soit tu vas en France.
Either you go to France.
Je prends le bateau
I take the boat
à I swim,
in I swim,
c'est difficile,
It's difficult,
alors j'ai fait,
So I did,
ok, bon,
Okay, well,
alors maintenant,
So now,
je vais prendre l'avion.
I'll take the plane.
Il a pris le Mayflower,
He took the Mayflower,
mais dans l'autre sens, quoi.
But in the other direction.
Alors bon,
Well, then,
après,
then,
j'étais à East Station
I was at East Station
et là-bas,
and there,
c'était cool,
It was cool,
mais j'ai rencontré
but I met
beaucoup.
a lot.
Aéroflot,
Aeroflot,
la ligne irérieure ?
The inside line?
Oui,
Yes,
ça ne flottait pas très bien,
It didn't float very well,
en fait.
Actually.
J'ai beaucoup nagé,
I swam a lot,
tu vois.
See.
Ce n'était pas très facile.
It wasn't very easy.
Et en fait,
And actually,
là-bas,
There,
bon,
All right,
j'avais rencontré
I had met
une histoire d'amour
a love story
ici en France
here in France
avec quelqu'un.
with someone.
Là,
There,
ça fait peur.
It's scary.
Quelqu'un,
Someone,
animal,
femelle humaine
human female
ou animal ?
or animal?
Non,
No,
c'est un animal,
It's an animal,
you know.
Bon,
All right,
moi,
Me,
je veux dire,
I mean,
c'est pour l'ouverture
It's for the opening
du sexe,
sex,
donc pas de problème.
So no problem.
Moi,
Me,
les plumes,
feathers,
j'adore.
I love it.
Donc,
So,
j'avais rencontré
I had met
un canard.
A duck.
Il m'a dit
He told me
qu'il vous connaissait
that he knew you
aussi,
also,
Lord ton père.
Lord your father.
Alors,
So,
Lord ton père,
Lord your father,
beaucoup d'animaux
many animals
dans sa salle de main
in his handroom
et surtout dans ses toilettes.
And especially in her toilet.
Il a un gros beac,
He has a big beac,
you know.
Il suce,
He sucks,
enfin bref,
Anyway,
c'est brave bête.
That's a good beast.
Donc,
So,
alors moi,
So me,
je suis musicien
I'm a musician.
pour essayer
to try
tenter ma chance
try my luck
dans le métro.
on the subway.
et j'ai dit,
And I said,
bon,
All right,
alors je vais faire
So I'll do
chanter l'amour,
sing love,
chanter l'amour
Sing love
avec les canards.
with the ducks.
Donc,
So,
ma musique,
my music,
c'est
It's
My Little Duck.
Ok.
Okay.
Un dick ou duck ?
A dick or duck?
Alors,
So,
vous allez voir,
You'll see,
justement.
Exactly.
C'est la musique.
It's music.
Casse le suspense.
Break the suspense.
On est parti,
We're gone.
alors ?
Well?
Je peur d'envoyer le truc.
I'm afraid to send the thing.
Ok,
Okay,
my friend,
let's go.
Let's go.
Yeah,
brother.
Brother.
Yeah,
everybody tonight.
Everybody tone.
It's a fucking song
for you,
My Little Duck.
Je me souviens de toi,
I remember you,
mon petit canal.
My little canal.
Je me rappelle de toi
I remember you.
quand tu nageais
When you were swimming
dans la main.
In the hand.
Point,
point,
point.
Ne t'inquiète pas,
Don't worry,
cette fois-ci,
this time,
je ne mangerai pas ton foie.
I won't eat your liver.
My Little Duck,
I want to suck you,
I want to fuck you,
Little Dick.
It's my Little Dick
in my Little Duck.
Oh, yeah.
I want to fuck you,
taking you by your wings.
cut-drop on your back.
My Little Duck,
I want to suck you,
I want to fuck you,
Little Dick.
Tu me faisais penser
You made me think
à Donald Duck,
To Donald Duck,
t'étais aussi beau
You were so beautiful.
qu'on work the duck.
We work the deck.
Moi,
Me,
je me rappelle
I remember.
de nos soirées
our evenings
bouquakées.
Fucked up.
N'oublie pas
Don't forget
qu'un jour,
one day,
tu termineras
you'll finish
au supermarché.
At the supermarket.
My Little Duck,
I want to suck you,
I want to fuck you,
Little Dick.
It's my Little Dick
in my Little Duck.
Oh, yeah.
I want to fuck you,
taking you by your wings.
cut-drop on your little back.
Dejourner dans la basse-cour,
Stay in the courtyard,
quand je passais le temps
when I was spending time
à te faire la cour.
To court you.
Tu as essayé de m'escuver,
You tried to shun me,
mais...
But...
j'avais coupé tes ailes.
I cut your wings.
Tu ne pouvais plus voler,
You couldn't fly anymore,
tu ne pouvais plus parler,
You couldn't talk anymore,
et là,
and there,
je t'ai sodomisé.
I sodomized you.
My Little Duck,
I want to suck you,
I want to fuck you,
your Little Dick.
It's my Little Dick
in my little dirt.
I want to fuck you,
taking you by your wings.
Merci beaucoup,
Thank you so much,
I appreciate that.
Pour tous les amis,
For all friends,
c'est comme ça.
That's how it is.
T'as fini dans une boîte
You ended up in a box.
de conserve.
Canned.
Il y avait sûrement encore
There was probably still
un peu de non-sperme.
A little non-sperm.
C'est immonde.
It's disgusting.
Quoi, quoi ?
What, what?
Voilà,
There you go.
les amis,
Friends,
je suis impressionné,
I'm impressed,
c'est une belle mélodie,
It's a beautiful melody,
je pense que...
I think...
On nous propose que ce soit
We're proposed that it be
le tube de l'été sur TF1,
the summer tube on TF1,
effectivement,
indeed,
je pense que ça pourrait être
I think it might be
une bonne idée.
A good idea.
Est-ce qu'il y a un clip
Is there a clip
qui est prévu ?
Who's planned?
Alors,
So,
j'ai fait un clip,
I made a clip,
mais bon,
But good,
déjà,
already,
j'ai des problèmes
I'm in trouble.
avec des...
with...
Brigitte Bordeaux,
pour ne pas citer des noms,
not to mention names,
via la vue du canard,
via the view of the duck,
mais pourtant,
But yet,
il était constant.
He was constant.
Oui,
Yes,
je l'imaginais.
I imagined it.
Le canard ou Brigitte ?
The duck or Brigitte?
Ah non,
Oh, no, no.
les deux.
Both.
Je fais ça avec tous les animaux,
I do this with all the animals,
ça ne me dérange pas.
I don't mind.
Brigitte se réveille.
Brigitte wakes up.
Même avec les vieux fucks,
Even with the old fucks,
pas de problème.
No problem.
Brigitte va être contente.
Brigitte's gonna be happy.
J'avais été aussi arrêté
I was also arrested.
là-bas,
There,
mais c'était aux Etats-Unis
But it was in the United States.
pour,
for,
bon,
All right,
soi-disant,
so-called,
un viol sur l'otarie,
rape on the sea lion,
je ne sais pas.
I don't know.
Ah,
je sais qui c'est.
I know who he is.
Mais vous n'avez pas écrit un livre ?
But you didn't write a book?
Alors,
So,
non,
No,
parce que je ne sais pas vraiment écrire,
because I can't really write,
mais c'est un autre problème.
But that's another problem.
Bon,
All right,
voilà,
There you go.
merci,
Thank you,
everybody.
Everybody.
j'aime beaucoup
I like it very much.
comme ces invités se cassent maintenant.
as these guests break down now.
Bon,
All right,
voilà,
There you go.
j'en ai mort.
I died.
Plus aucun,
None more,
plus aucun,
none,
reste pas.
Don't stay.
Non,
No,
mais vous pouvez poser les questions
but you can ask the questions
si vous voulez,
If you want,
ou alors je peux rechanter
or I can sing again
comme vous voulez.
Whatever you say.
Une petite chanson.
A little song.
J'en ai,
I have,
c'est toujours le même.
It's always the same.
Il ne faut pas déconner.
Don't be silly.
Je fais one tube
I do one tube
and that's it.
You know what I'm saying ?
You know what I'm saying?
Le dernier couplet alors ?
The last couple then?
Oh,
bah non.
Oh, no.
Non,
No,
en entier,
in whole,
quoi.
What.
C'est une merveille.
It's a wonder.
Fucking last one for you guys,
you know what I'm saying about.
Yeah,
for all the jack in the world.
For you,
Pixel Magazine.
Yes.
Je me souviens de toi,
I remember you,
mon petit canard.
My little duck.
Je me rappelle de toi
I remember you.
quand tu nageais dans la mar.
When you were swimming in the pool.
Yes,
I'll remember that.
I remember that.
Ne t'inquiète pas,
Don't worry,
cette fois-ci,
this time,
je ne mangerai pas ton foie.
I won't eat your liver.
My little duck,
I want to suck you,
I want to fuck you,
little dick.
Little dick.
It's my little dick,
it's my little duck.
Oh yeah.
I wanna fuck you,
taking you by your wings.
come short in your little bank,
my little duck.
My little duck.
I want to suck you,
I want to fuck you,
little dick.
Little dick.
little duck.
Little duck.
seem long se у note,
Seem long se у notes,
like my boy on the big hand,
John I been here
He doesn't own audio station.
Me and I incidence
Me and incidence
of three guys and
стве novelize and
the experience of
my little duck.
My little duck.
Minera ou Supermarchie
Minera or Supermarchie
My little duck
I want to suck you
Little dick
It's my little dick
It's my little duck
Quack quack
I wanna
Fuck you, taking you
By your wings, I wanna
Fuck you, counter turn
Your back
You're in the bass-cour
I went to do the tour
I want to do the tour
You tried to escape
You sorted to escape
But I cut your legs
Purpose I cut your legacy
You couldn't fly
After I cried with my fingers
After I screamed with my fingers
And I told you
Now I'm gonna be sodominant
My little duck
I want to suck you
Little dick
It's my little dick
In my little duck
How I would've been
Taking you by your wings
My
Welly, copain
Welly, buddy.
Last one song and that's it
I'm going back home, you know, I'm talking about
You're in the middle
Supermarche
Super March
Goodbye
See you
Goodbye America
See you guys
Bye bye
I'm fucking coming back ever
And don't come back
Get fucked
The fucking ducks
Yeah
Yeah.
Ah
Ah.
C'est beau d'avoir des véritables artistes
It's beautiful to have real artists
C'est quelque chose qui nous manque ici souvent
It's something we miss here often
Et c'est vrai que là Manox tu l'as bien trouvé
And it's true that now you found Manox
Ouais
Yeah.
Toujours regarder East Station
Always watching East Station
D'après lui il est américain
He says he's American.
Enfin moi je ne veux avoir quelques doutes
I mean, I don't want to have any doubts.
Vu ses tendances c'est possible
Given its trends it is possible
Je ne sais pas si c'est une histoire
I don't know if it's a story.
Peut-être encore un espoir d'expulser quoi
Maybe another hope to expel what
Gardons espoir
Keep Hope
Retour à Guantanamo direct
Return to Guantanamo direct
Je suis pas sûr
I'm not sure.
Oh la la
Oh, there.
Bon alors
Well then
Attends bah c'est le temps de la rubrique culture
Wait a minute, it's time for the culture section.
Bah je ne sais pas deux heures de podcast
Well, I don't know two hours of podcast
Une rubrique culture qui va durer une heure
A culture section that will last an hour
Qu'est-ce qu'on fait ?
What do we do?
Oh une heure attends
Oh, one hour wait.
Oh ça peut
Oh, that could.
Voilà à peu près
That's about it.
Oh la la
Oh, there.
A ce moment là ça va être dur
At that point it's gonna be hard.
Parce que là je parle d'un gros monument
Because I'm talking about a big monument.
Non bah 40 minutes 50 minutes c'est bien parfait
No bah 40 minutes 50 minutes is perfect
Allez c'est parfait
Come on, it's perfect.
C'est parti
Here we go.
C'est lancé pour la culture
It's launched for culture
C'est parti
Here we go.
Oh la la
Oh, there.
For le devil sends the beast with wrath
For le devil sends the beat with wrath
Because he knows the time is short
Quel é конц Deck de verstehen, l'ares vendredebre.
What a verstehen deck, the ares selldebre.
Enoshima c'est un nombre humain
Enoshima is a human number
La personne, la la primate...
The person, the primate...
lotage fixance
hostage fixance
Ce soir je vais vous parler
Tonight I'll talk to you.
Qui ne peut ne pas reconnaître
Who can't recognize
Je pense quand même
I still think
Ce n'est pas forcément un groupe moderne au sens du terme
This is not necessarily a modern group within the meaning of the term
On va parler bien sûr de Iron Maiden
We'll talk about Iron Maiden of course.
Un groupe qui n'est peut-être pas moderne
A group that may not be modern
Mais en tout cas qui a
But in any case,
Vous allez l'apprendre si vous ne le savez pas déjà
You'll find out if you don't already know.
Influencé énormément de groupes actuels
Influenced a lot of current groups
Exactement
Exactly.
Et qui a écrit un peu
And who wrote a little
Une nouvelle page dans l'histoire
A new page in history
Du métal
Metal
Et surtout de la façon de jouer de la guitare
And especially how to play guitar
Je précise juste une chose
I'm just saying one thing.
Tu connais un peu Iron Maiden ou pas ton père ?
Do you know Iron Maiden or not your father?
Je vais te dire une chose horrible
I'll tell you something horrible.
Je ne suis pas un fin connaisseur
I'm not a connoisseur
D'accord
Okay.
Parce que Captain Veb
Because Captain Veb
Quoique aussi moi-même
Even me.
Connaissons bien Iron Maiden
Let's know Iron Maiden
Je ne suis pas un grand spécial
I'm not a big special.
Je suis allé à leur concert
I went to their concert.
Ils ont fait mais après l'histoire du groupe
They did but after the history of the band
Je connais leurs morceaux
I know their pieces
Je pense que les morceaux que tu préfères d'Aaron Maiden
I think the songs you prefer Aaron Maiden
Ce sont les plus connus
These are the best known
Ceux qui apparaissent dans les compiles
Those appearing in the compiles
Qui sont loin d'être les meilleurs
Who are far from the best
Mais tu connais quand même Iron Maiden
But you still know Iron Maiden
Voilà
Here.
Alexander je crois
Alexander I think
Exactement
Exactly.
Ça c'est un morceau qui est très bon
That's a piece that's very good.
Bon alors il faut faire court
Well then we have to be short.
On va faire court
We're gonna be short.
Allez go
Go on. Go on.
Je vais éviter toutes les pages Wikipédia
I will avoid all Wikipedia pages
Sur tous les artistes qui ont parcouru ce groupe
On all the artists who have travelled this band
Parce qu'il y en a eu de nombreux
Because there have been many
Iron Maiden en gros c'est le bassiste Steve Harris
Iron Maiden is basically bassist Steve Harris
Le bassiste qui est comment dire un petit peu
The bassist who is how to say a little bit
Le maître à penser
The Master to Think
Surtout le grand Manitou du groupe
Especially the great Manitou of the group
Parce que c'est autour de lui que
Because it's around him that
Comment dire
How to say
Que se composent tous les autres membres
Membership of all other members
Il a démarré
He started.
Enfin il a fait pas mal de groupes
I mean, he's done a lot of bands.
A la base il était parti pour être footballeur professionnel
At the base he was gone to be a professional footballer
Il y a beaucoup
There's a lot
Je ferais peut-être un numéro spécial
Maybe I'll make a special number.
Il y a beaucoup de musiciens
There are many musicians
De groupes célèbres
Famous groups
Qui devaient être sportifs
Who were to be sportsmen
De haut niveau
High-level
Larsul Riche
Le batteur de Metallica
Metallica's drummer
Devait être
Must have been
Tennisman professionnel
Professional Tennisman
Quelle putain de perte pour le sport
What a fucking loss for the sport
Par contre
However,
C'est rarement l'inverse
It's rarely the opposite.
Ah écoute
Listen.
Je crois que
I think
Le prochain single de Chabal
Chabal's next single
Va être exceptionnel
Go be exceptional
Mais
But
Revenons aux heures
Back to the hours
Donc
So
Il décide en 75
He decided in 75
De fonder un nouveau groupe
To found a new group
Iron Maiden
Alors il s'était essayé un peu avant
So he tried a little before
A la batterie
To the battery
A la guitare
On the guitar
Il ne s'était pas trouvé fantastique
He didn't find himself fantastic.
Et puis
And then
Il s'est essayé à la basse
He tried on bass.
Et là il dit
And then he says
C'est mon instrument
It's my instrument.
Et je vais en faire quelque chose de nouveau
And I'm gonna make it something new.
Et en effet
And indeed
Il en a fait quelque chose de nouveau
He's made something new.
La basse qui était
The bass that was
Avant tout
First of all
Un instrument d'accompagnement
An accompanying instrument
Par quelques groupes bien sûr
By some groups of course
Comme
Like
Queen à l'époque
Queen at the time
Il y avait les Doors un peu avant
There were Doors a little before
Ou Deep Purple
Or Deep Purple
Mais c'était souvent
But it was often
Juste du peu d'accompagnement
Just a little accompaniment
Pour soulever un petit peu
To lift a little bit
Les autres instruments
Other instruments
Et bien il en a fait un peu autre chose
Well, he did something else.
Et il décide donc de monter
So he decides to go up
Iron Maiden
Alors il y a au début
So there's at first
Entre 75 et donc
Between 75 and thus
La formation
Training
Qu'on connait
Who we know
Pour l'album
For the album
Iron Maiden
Éponyme
Epionym
De 1980
Il y a eu à peu près
There was about
Je crois
I think so.
Une dizaine
About ten
De membres de groupes
Group members
Qui sont partis
Who left
Qui se sont fait virer
Who got fired
Il a essayé
He tried.
Plusieurs types
Several types
De
From
De sets
Sets
Notamment avec des claviers
Especially with keyboards
Donc en fait
So actually
Le créateur d'Iron Maiden
The Creator of Iron Maiden
C'est lui
It's him.
C'est Stivaris
It's Stivaris.
C'est le bassiste
He's the bassist.
C'est le créateur
He's the creator.
Et c'est d'ailleurs
And it's actually
Le premier participant
The first participant
Au niveau de la composition
Composition
C'est lui qui fait
He's the one doing
En tout cas au début
In any case at the beginning
90% des morceaux
90% of the pieces
C'est lui
It's him.
D'accord
Okay.
On va tout de suite
We're going right now.
En venir
Moving on
A l'année 79
Year 79
Avec
With
La formation
Training
Qu'on connait
Who we know
Un jour
One day
Où un de ses potes
Where one of his friends
Lui présente
Presents
Paul Diano
Le chanteur
The singer
Le premier chanteur
The first singer
De Iron Maiden
From Iron Maiden
Qui a fait
Who did
Les deux premiers albums
The first two albums
Et donc
And so
Il s'est fait
He made himself
Accompagner
Accompany
De deux guitaristes
Two guitarists
Dave Murray
Avec qui il avait joué
Who he played with
Quelques années auparavant
A few years ago
Le lifter de l'enfer
The helllifter
C'est ça
Right.
Qui a souvent
Who often has
Une huit tête de pédophile
Eight pedophile head
Sur les photos d'album
On album photos
Mais bon
But good
Je passe ce détail
I'm going through this detail.
Adrian Spice
Autre guitariste
Other guitarist
Et
And
A l'époque
Back then
Le batteur
The drummer
C'était
It was
C'est pas Simpson
It's not Simpson.
Je me rappelle plus
I don't remember.
Est-ce que tu as ramené
Did you bring back
Ton bracelet
Your bracelet
Dave Murray
De Dave Murray
By Dave Murray
Ou quoi
Or what?
Écoute
Listen.
Oui
Yes
Non je l'avais montré
No, I showed it.
Une fois
Once
Mais je ne l'ai pas ramené
But I didn't bring him back.
Avec moi
With me
D'accord
Okay.
Bracelet que j'ai vaillamment
Bracelet I have valiantly
Gagné lors d'un concert
Gagné at a concert
Quand il l'a jeté
When he threw it away
Dans la fosse
In the pit
Et que j'ai monté
And I climbed
Sur des mecs
On guys.
Qui faisaient deux mètres
Two meters
De haut
High
Est-ce que tu l'as encore
Do you still have it?
Ouais je l'ai encore
Yeah, I still have it.
Bien sûr
Of course.
Il est tout sale
He's all dirty.
Je ne l'ai pas nettoyé
I didn't clean it.
Il est la sueur
He's sweaty.
Le Dave Murray
The Dave Murray
C'est exceptionnel
It's exceptional.
La sueur ses couilles
Sweat his balls
Il y a son ADN dedans
There's his DNA in it.
Ouais mais
Yeah, but
C'est un peu ça
That's kind of it.
Il y a son ADN
There's his DNA.
Dans la moitié de ses fans
In half his fans
Donc je pense que
So I think
Je pense que
I think
Ça vaut pas grand chose
It's not worth much.
Renonsons à
Let's get back to
Iron Maiden
Quand même s'il vous plaît
Still please
Et on parlera
And we'll talk
De Dave Murray
By Dave Murray
Un peu plus tard
A little later
Et donc
And so
Pendant ces 4 ans
During these 4 years
Et ces 4 ans
And those four years
De formation
Training
Ils ont fait quand même
They did it anyway
Pas mal de tournées de bar
A lot of bar tours
Ils ont fait en tout
They did everything
Je crois que c'est
I think it's
Pas loin de 200 concerts
Not far from 200 concerts
En 4 ans
In 4 years
Ce qui est pas mal
Which is not bad
Pour un groupe amateur
For an amateur group
Un groupe
A group
Qui est de quel ?
Who's from what?
Britannique n'est-ce pas ?
British, isn't it?
Britannique bien sûr
British of course
Dans des bars ?
In bars?
Ouais des bars
Yeah, bars.
D'Angleterre plus précisément
From England more precisely
Ils jouaient dans tout
They played in everything
Putain je vois bien
Fucking I can see
Je vois pas mal
I can see a lot.
J'ai un Iron Maiden dans un bar
I have an Iron Maiden in a bar.
Ils sont pas écossais
They're not Scottish.
Ils sont pas
They're not
Je vois bien
I can see.
Au bar
At the bar
Mais je vois pas mal
But I can see a lot.
Je vois pas mal
I can see a lot.
J'ai un Iron Maiden dans un bar
I have an Iron Maiden in a bar.
A l'époque
Back then
On parle aussi
We're talking too.
C'est une époque
It's a time.
Où la grande mouvance
Where the great mobility
Surtout en Angleterre
Especially in England
C'était le punk
It was punk.
Et d'ailleurs
And by the way
Paul Diano
Est un chanteur
Is a singer
A la base
Base
Avec des influences punk
With punk influences
Et ce qui se ressent
And what feels
Un petit peu
A little bit.
D'ailleurs dans le premier album
Indeed in the first album
Ouais
Yeah.
Même si Steve Harris
Even if Steve Harris
A quand même bien imprégné
Has still well impregnated
Sa patte Heavy Metal
His paw Heavy Metal
Il y a quand même
There's still
Un petit peu de punk
A little punk
Je peux vous le faire écouter
I can make you listen
Avec quelques morceaux
With a few pieces
Que j'ai du sélectionner
That I had to select
Quelque part
Somewhere
Voilà
Here.
C'est des vieux morceaux
They're old pieces.
Là on parle donc
There we talk.
De 1980
L'album Iron Maiden
The album Iron Maiden
C'est des vieux morceaux
They're old pieces.
A l'époque
Back then
C'était de foutre
That was fucking it.
Une sacrée claque
A hell of a slap
Ça c'est le morceau
That's the song.
Sonctuary
C'est pas celui
That's not the one.
Qui a foutu
Who screwed up
La plus grosse claque
The biggest slammer
Parce qu'encore une fois
Because once again
Celui-là
That one.
C'est un de ceux
He's one of those.
Qui est un petit peu
Which is a little bit
Quand même
Still
Dans le mouvement spunk
In the spunk movement
Même si
Even if
Je vous le dirai
I'll tell you.
Un petit peu plus tard
A little later
Mais la voix
But the voice
De Paul Diano
By Paul Diano
Est assez
Is enough
La voix de Paul Diano
The voice of Paul Diano
Justement
Exactly.
Non
No
Ça ce qui va vraiment changer
That will really change.
C'est l'arrivée
It's the arrival.
De Bruce Dickinson
By Bruce Dickinson
Deux ans plus tard
Two years later
Mais
But
Donc dans cet album
So in this album
On a un petit peu
We have a little bit
On trouve quand même
We still find
L'essence
Gas
De ce qui se va faire
What Will Be Done
A Iron Maiden
In Iron Maiden
C'est à dire
That is,
Une formation
Training
Avec deux guitares
With two guitars
Et pas
And not
Comme le classique
Like the classic
Habituel
Continual
Deux guitares rythmiques
Two rhythm guitars
Avec un mec
With a guy
Qui fait un petit solo
Who does a little solo
Pendant cinq minutes
For five minutes
Avec quatre notes
With four notes
Comme on avait
As we had
Beaucoup avant
Much before
Je ne parle pas
I'm not talking.
Des grands groupes
Major groups
Bien sûr
Of course.
Comme Deep Purple
Like Deep Purple
Où il y a des
Where there are
Solistes magnifiques
Beautiful soloists
Mais dans ces cas-là
But in these cases
En général
In general
Les groupes comme Deep Purple
Groups like Deep Purple
Et Zeppelin
And Zeppelin
Et tout ça
And all that
Vous le savez
You know that.
Il y a un guitariste
There's a guitarist.
Avec pas de rythmique d'arrière
With no back rhythm
Et là
And there
Ils ne se contentent
They're not content.
Quasiment jamais
Almost never
De faire une rythmique
Making a rhythm
Mais ils font ce qu'on appelle
But they do what they call
Un riff
A riff
C'est à dire
That is,
C'est une suite de notes continues
It's a series of continuous notes.
Qui sont une mélodie en même
Which are a melody in one
Et pas seulement
And not just
Un accord plaqué
A fixed deal
Et ils jouent aussi
And they also play
Sur la stéréo
On stereo
Sur leur album
On their album
Pour faire ce qu'on appelle
To do what we call
Des mélodies en harmonie
Melodies in harmony
C'est à dire que
That is to say,
Les deux guitaristes
Both guitarists
Vont jouer le même air
Go play the same tune
Mais avec
But with
Un décalage de ton
A shift in tone
De tierce ou de quinte
Third or fifth
Donc d'harmonie en tierce ou quinte
So of harmony in third or quaint
Qui donne une autre dimension
Which gives another dimension
A cette mélodie
To this melody
A cette musique
To this music
Je vais vous faire écouter
I'll make you listen.
Par exemple
For example
Un extrait
An extract
Celui-ci
This one
Ça c'est vraiment
That's really it.
Ça identifie bien
That's a good identification.
Iron Maiden
Ça identifie bien
That's a good identification.
Iron Maiden
C'est notamment
In particular,
A cause de ses guitares
Because of his guitars
Qu'on l'identifie
Let's identify him.
A cause de ce que je viens
Because of what I came
De vous parler
Talking to you
Les harmonies guitare
The guitar harmonies
Et en 1980
And in 1980
Là par contre
There on the other hand
C'est un vrai
It's a real thing.
C'est un vrai choc
It's a real shock.
C'est un vrai nouveau
It's real news.
C'est vrai que c'est neuf
It's true it's new.
Ouais c'est neuf
Yeah, it's new.
Alors bien sûr
So of course
C'est influencé
It's influenced.
Ils ne le cachent pas
They don't hide it.
Ils sont très influencés
They are very influenced
Black Sabbath
Deep Purple justement
Deep Purple precisely
Mais ça apporte quand même
But it still brings
Quelque chose de nouveau
Something new
Et la basse
And the bass
Dans ces moments là
In those moments
Notamment en live
Especially live
Elle reste toute seule
She's staying alone.
A faire la rythmique
Rhythming
Derrière avec la batterie
Behind with the battery
Ce qui donne
What gives
Un côté
One side
Très prioritaire
High priority
Si tu veux
If you want
À l'instrument
To the instrument
Chose qui n'était pas
What wasn't
Le cas du tout avant
The case at all before
Sauf avec
Except with
Le trio
The trio
Jimi Hendrix
Mitch Mitchell à la batterie
Mitch Mitchell on the battery
Et là basse
And down there
C'est une grosse présence
It's a big presence.
Donc
So
Ça c'est typiquement
This is typically
Iron Maiden
On est en 1980
It's 1980.
Donc ça marche bien
So it works well.
Ça cartonne
It's a big deal.
Une autre chose
Another thing
Qui fait que ça cartonne
Who makes it work
Et peut-être
And maybe
Tu pourras en parler
You can talk about it.
Un peu plus que moi
A little more than me.
C'est la pochette
It's the cover.
La fameuse pochette
The famous pouch
La pochette
The cover
Donc ils cherchaient une pochette
So they were looking for a pouch.
En fait
Actually
Et ils sont
And they are
Ils étaient intéressés
They were interested.
Par un illustrateur
By an illustrator
Qui s'appelle
Name
Donc Derek Riggs
So Derek Riggs
Qui leur a présenté
Who introduced them
Des tas d'illustrations
Lots of illustrations
Et qui leur a fait d'ailleurs
And who made them
Des illustrations
Illustrations
Pour cet album
For this album
Exprès
Excl.
Et à chaque fois
And every time
Ça collait pas
It didn't fit.
Et puis ils sont allés chez lui
And then they went home.
Et là ils sont tombés
And then they fell
Sur la peinture
On painting
Qu'il était en train de finir
That he was finishing
Qui est donc
Which is
La pochette
The cover
De Iron Maiden
From Iron Maiden
Avec le fameux personnage
With the famous character
Eddie
Ed Hunter
Qui est
Who is
On peut le dire
We can say that.
Une espèce de zombie
Some sort of zombie
Échevelé
Stranded
Avec des yeux
With eyes
Des yeux rouges
Red eyes
Je viens de me rappeler
I just remembered.
Du jeu vidéo atroce
Atrocious video game
Qu'il avait sorti
That he came out
Dans les années 90
In the 1990s
Ouais 99
Yeah, 99.
Il me semble
It seems to me
Le jeu vidéo ?
The video game?
99 ?
99?
Non c'était avant
No, that was before.
C'était avant ?
Was that before?
Moi je perds
I'm losing
Je regarde
I'm watching
Je vais voir ça quelque part
I'm going to see this somewhere.
Et donc
And so
Cette pochette
This pouch
A bien sûr
To of course
Contribué
Contributed
Beaucoup
Many
En tout cas
In any case
A la bonne vente
At the right sale
De cet album
From this album
Qui s'est vendu
Who sold
Je ne sais plus
I don't know anymore.
J'avais
I had
C'est à dire
That is,
Qu'on arrivait
That we were coming
Tout d'un coup
All of a sudden
Avec un
With a
Enfin pas tout d'un coup
Not all of a sudden.
Parce que ça existait déjà
Because it already existed
Mais il y avait un graphisme
But there was a graphic
Qui était tout d'un coup
Who was all of a sudden
Très fort quand même
Very strong though
Très illustratif
Very illustrative
Très figuratif
Very figurative
En même temps
At the same time
Avec de l'humour
With humor
Quand même un peu
Still a little bit
Eddie
C'est toujours un peu
It's always a little bit
Au second degré
Second degree
Quand même tout ça
Still all this
Et ça te donnait
And it gave you
Une image de marque
A brand image
Extrêmement
Extremely
Puis il y a une espèce
Then there's a species
De personnalisation
Customization
Très personnalité
Very personality
Du groupe
Group
J'en rappelle un petit peu
I remind you a little bit.
Avant les pochettes d'album
Before album covers
C'était quand même
It was still
Ou la photo
Or the photo
Des membres du groupe
Members of the group
Avec leurs biais cheveux
With their hair biases
Ou une photo de Zeppelin
Or a photo of Zeppelin
Ou enfin
Or finally
C'était pas
It wasn't.
Très recherché
Very sought after
Et bien sûr
And of course
La typo
The typo
Iron Maiden aussi
Iron Maiden too
Qui est très
Which is very
La typo
The typo
Mais là c'est pas les seuls
But these aren't the only ones.
La CDC avait fait ça aussi
The CDC had done that too.
Avant
Before
Les années 70
The 1970s
Donc c'était pas
So it wasn't.
Les premiers vraiment
The first really
Mais au niveau de la pochette
But in the pocket
Et en tout cas
And in any case
Au niveau du
At the
Merchandising
Que ça a engendré
That it caused
Parce que
Because
Les t-shirts
T-shirts
Il y avait des ventes de t-shirts
There were sales of t-shirts
En effet
Indeed
Mais bon
But good
Les ventes de t-shirts
T-shirt sales
En général
In general
Se résumaient
Summarized
Au nom du groupe
On behalf of the Group
Voir un titre d'album
See an album title
Voir une pochette d'album
See an album cover
Je me rappelle
I remember.
D'ailleurs quand j'avais 9 ans
Besides, when I was 9
Mon père qui était partagé des Etats-Unis
My father who was part of the United States
M'avait ramené un truc
Got me something.
D'Aaron Maiden
From Aaron Maiden
Ce qu'il avait trouvé
What he found
Il ne savait même pas ce que c'était
He didn't even know what it was.
Mais il trouvait le dessin tellement marrant
But he found the drawing so funny
Exactement
Exactly.
Et c'est ce que j'allais dire
And that's what I was gonna say.
Donc contrairement à ces t-shirts là
So unlike those t-shirts there
Qui se vendaient en général
General sales
Que auprès des fans de groupe
Only with group fans
Là ce sont des t-shirts
These are t-shirts.
Et des pochettes
And covers
Et tout ce qui est merchandising à côté
And all that's merchandising next door
Qui se vendaient aussi
Who also sold
Sur des fans d'art
On art fans
Des fans
Fans
Sur des
On
Aller jusqu'aux satanistes
Go to the satanists
Et des choses comme ça
And things like that
Satan
Il ne fallait pas forcément connaître
You didn't have to know.
Et aimer la musique d'Aaron Maiden
And love the music of Aaron Maiden
Pour acheter du merchandising
To buy merchandising
Aaron Maiden
Ça n'a pas mal contribué
It didn't make a big difference.
A l'avancée du groupe
As the group progresses
Mais notamment aussi
But also
Le fait qu'ils sortent
The fact that they come out
Un album par an
One album per year
Ça a contribué pas mal
It's helped a lot.
Le deuxième album
The second album
Qui s'appelle Killers
Named Killers
Qui est sorti un an après
Who went out a year later
Qui est beaucoup plus travaillé
Who is much more worked
Parce que là on l'a entendu
Because there we heard him.
C'était un petit peu
It was a little bit.
C'est pas enregistré dans une cave
It's not recorded in a cellar.
Mais bon
But good
C'était un peu fait à la main vite
It was a little by hand fast.
La production du premier
Production of the first
Le deuxième
The second
Ça a été beaucoup mieux produit
It's been much better produced.
Ouais
Yeah.
T'as pas parlé de l'origine du nom du groupe
You didn't mention the origin of the band name.
L'origine du nom du groupe
The origin of the group name
Non je ne sais pas en parler
No, I can't talk about it.
L'origine du nom
Origin of the name
Ah tu vas me dire quoi
What are you gonna tell me?
Tu sais là
You know there.
La vraie origine du nom du groupe
The real origin of the group's name
J'imagine oui
I guess so.
Non
No
Je me trompe peut-être
Maybe I'm wrong.
Oui
Yes
La dame de fer évidemment
The Iron Lady obviously
Non
No
Oui mais pourquoi la dame de fer
Yes, but why the iron lady
C'est quoi la dame de fer
What's the iron lady?
Thatcher
Non c'était avant Thatcher
No, it was before Thatcher.
Non non
No No
La vraie origine du nom du groupe
The real origin of the group's name
En tout cas
In any case
C'est celle que donne
It's the one given
C'est Larisse
It's Larisse.
Donc à priori la vraie
So a priori the real
C'est une machine à torture
It's a torture machine.
C'est un cercueil
It's a coffin.
Et un clouté dans lequel on enfermait
And a nail in which we locked
Les gens jusqu'à la mort
People till death
Le fameux cercofage clouté
The famous nailed cercofage
Oui
Yes
Exactement
Exactly.
C'était ça
That was it.
Iron Maiden
La dame de fer
The Iron Lady
Iron Maiden
Et bon c'est pas la même époque
And it's not the same time.
Effectivement
Indeed
Oui
Yes
Et puis en 75
And then in 75
Thatcher
Je suis pas très fort en politique
I'm not very good at politics.
Brétallique
Brétallic
C'est les années 80
It's the '80s.
Mais d'ailleurs on en parlera un petit peu
But we'll talk about it a little bit.
Parce que Thatcher
Because Thatcher
Un petit peu
A little bit.
Iron Maiden
Se sont un petit peu clashés
Squashed a little bit
Dû à une autre pochette
Due to another cover
Parce qu'ils ont fait
Because they did
Ces CD en fait
These CDs actually
Déguisant Thatcher
Dressing Thatcher
Bon c'est pas facile
Well, it's not easy.
Bon en tout cas ça marche bien
Well, it works well anyway.
Le groupe tourne
The band is spinning
Il fait encore à l'époque
He still does at the time.
Plutôt des premières parties
More like the first parts
Deep Purple notamment
Deep Purple in particular
Chose comme ça
Thing like that
Mais ça tourne pas mal
But it's not bad.
L'album se vend très bien
The album sells very well
Et par contre
But
Le seul problème
The only problem
C'est Paul Diano
It's Paul Diano.
Le chanteur
The singer
Paul Diano le chanteur
Paul Diano the singer
Et comment dire
And how to say
Assez fri
Enough fri
Comment dire
How to say
Il adore
He loves it.
En tout cas
In any case
Il est addict
It is addicted
A tout ce qui est produit
To all that is produced
Alcoolisé
Alcoholic
Et produit
And produced
Qui passe par les naseaux
Who goes through the noses
C'est le Jean-Luc de la rue
It's the Jean-Luc of the street.
C'est un peu le Jean-Luc de la rue
It's kind of the Jean-Luc of the street.
De l'époque
From the time
Et il consomme pas mal
And he consumes a lot.
Et le problème
And the problem
Est que ça se ressent
Is it feeling
Notamment dans les concerts
Especially in concerts
Et ça se ressent aussi
And it also feels
Sur sa voix
On his voice
Oh la vache
Oh, cow.
Eh oui
Yeah.
Parce qu'on en parlera
Because we'll talk about it.
Après les autres
After the others
C'est un gros toxe
It's a big tox.
Les autres c'est pas forcément
The others aren't necessarily
Des enfants de coeur
Children of Heart
Mais au moins
But at least
Quand ils sont sur scène
When they're on stage
Ils jouent leur truc
They play their thing.
Et ils peuvent faire
And they can do
Leur instrument
Their instrument
Lui il a beaucoup plus de mal
He's got a lot more trouble.
Il y a notamment des concerts
There are concerts
Où Steve Harris
Where Steve Harris
Est obligé de chanter à sa place
Is forced to sing in his place
On la vache
We're going to cow it.
Il est décanillé
It's broken down.
Et d'ailleurs
And by the way
A cause de lui
Because of him
Les premières tournées
The first tours
Ils font très peu de dates
They make very few dates
Très peu de dates
Very few dates
A cause de sa voix
Because of his voice
Parce qu'il veut pas
Because he doesn't want to
Enchaîner deux gens d'affilée
Chain two people in a row
Et donc
And so
C'est une trentaine de dates
It's about thirty dates.
Et on verra plus tard
And we'll see later
Sur des périodes
Over time
Des fins années 80
The late 1980s
Les tours live after death
Live tours after death
Tout ça
All this
Les mecs ils font quand même
The guys still do.
Pas loin de 300 dates par an
Not far from 300 dates per year
C'est assez énorme
It's big enough.
300 dates par an
300 dates per year
Ouais ouais
Yeah.
Moi j'ai une pochette
I got a pouch.
Vous achetez l'album
You buy the album
Ils sont juste en vacances
They're just on vacation.
Pour les overdoses
For overdoses
C'est un peu ça
That's kind of it.
Tu veux acheter l'album
You want to buy the album
Live after death
C'est assez marrant
It's pretty funny.
T'as une grosse pochette énorme
You've got a big big pocket.
En fait la moitié de la pochette
Actually half the cover
C'est pour les tours
It's for the towers.
Les dates de concert
Concert dates
Et quand tu fais le calcul
And when you do the math
C'est pas le moins de 300
It's not less than 300
Donc sa voix
So his voice
N'est plus vraiment ce qu'elle est
It's not really what she is anymore.
Ils font quand même
They still do
Le deuxième album avec lui
The second album with him
Qui est beaucoup mieux enregistré
Which is much better recorded
Mais qui pour moi
But who for me
Est un petit peu moins bon
Is a little less good
Dans le premier
In the first
Dans Iron Maiden
In Iron Maiden
J'en jette vraiment pas
I really don't throw any.
Dans le deuxième
In the second
Il y en a plusieurs
There are several
Il y en a quelques-unes
There are a few
Quand même qui se démarquent
Still standing out
Comme Wildchild
Like Wildchild
Où on retrouve
Where we find
L'esprit Iron Maiden
The Iron Maiden Spirit
Avec les riffs
With the riffs
Un petit peu rapides
A little bit fast
À la double guitare
Double guitar
Et la basse
And the bass
Très présente
Very present
La basse
The bass
Voilà
Here.
Attends juste une question
Just wait for a question.
A l'époque le batteur
At the time the drummer
C'était
It was
Parce qu'ils ont changé
Because they changed
De batteur après n'est-ce pas
From drummer after, isn't it?
Ils ont changé de batteur
They changed the drummer.
Plusieurs fois
Several times
Alors sur le deuxième
So on the second
Sur Killers
About Killers
Il me semble que c'est déjà
It seems to me it's already
Clive Burr
Qui était arrivé
Who had arrived
D'accord
Okay.
À la batterie
On the battery
Qui a été changé
Which has been changed
En 83
In 83
En l'étil
In the heel
Pour le fameux
For the famous
Nico McBrane
L'homme au nez
The man in the nose
À patates écrasés
Crushed potatoes
Parce que sur Prisoner of Life
Because on Prisoner of Life
C'était pas Nico McBrane
It wasn't Nico McBrane.
C'était encore lui
It was him again.
C'était
It was
Le précédent
Previous
Pardon ?
Excuse me?
Sur Prisoner of Life
About Prisoner of Life
Prisoner of Life
C'est une chanson
It's a song.
Qu'on a fait nous
That we were made
Quand on avait un groupe
When we had a band
Il y a 15 ans
15 years ago
Pardon
Excuse me.
Je confond
I'm confused.
I am a number
Etc
Oui
Yes
Sur Number of the Beast
About Number of the Beast
Sur l'album
On the album
En tout cas
In any case
C'était encore Clive Burr
It was Clive Burr again.
Par contre
However,
Je crois que c'est pendant la tournée
I think it's on the tour.
De Number of the Beast
Qu'il a été changé
That it has been changed
Donc ça c'est 1980
So this is 1980.
Deuxième album
Second album
Et là la voix de l'autre
And there the voice of the other
Est complètement pétée
Is completely blown
Et il arrive un soir
And it comes one night
Où il peut même pas
Where he can't even
Aller sur scène
Go on stage
Parce que
Because
Pour son jeu de scène
For his stage game
Il avait un couteau
He had a knife
C'est une petite anecdote
It's a little story.
C'est assez sympa
That's pretty nice.
Il avait un couteau
He had a knife
Qu'il devait amener
That he had to bring
Pour un jeu de scène
For a stage game
Sur une chanson
On a song
Et il s'est fait arrêter
And he got arrested
Par les flics
By the cops
Forcément
Forcedly
Avec un couteau dans la poche
With a knife in the pocket
Un truc
Something
Ça devait pas être un fake
It wasn't supposed to be a fake.
En plus
Plus
Avec une belle lame
With a beautiful blade
Et donc
And so
C'est Steve Harris
It's Steve Harris.
Une nouvelle fois
Once again
Qui a dû chanter
Who must have singed
Les trois quarts
Three quarters
Du concert
The concert
Et le quart restant
And the remaining quarter
Étant massacré
Being massacred
Avec sa voix
With his voice
Complètement éméchée
Completely chewed
Parce qu'entre la sortie
Because between the exit
Du commissariat
From the police station
Et la salle de concert
And the concert hall
Il y avait plusieurs pubs
There were several ads
Il avait fait quelques arrêts
He made a few saves.
Et donc là
And so there
Steve Harris a dit
Steve Harris said
Bon écoutez
Okay, listen up.
Ça va être fini
It's gonna be over.
On va changer tout de suite
We're gonna change right now.
De chanteur
Singer
Et ils avaient fait
And they had done
Des festivals
Festivals
Avec un groupe
With a group
Qui s'appelait
Named
Sanson
S-A-M-S-O-N
Dont le chanteur
Of which the singer
Était Bruce Dickinson
Was Bruce Dickinson
Et donc
And so
Ils avaient picolé
They had piculated
Pas mal de bière
A lot of beer
Dans les coulisses
Behind the scenes
Et ils s'étaient pas mal
And they had been pretty good.
Entendus avec Bruce
All right with Bruce.
Il aimait beaucoup sa voix
He loved his voice very much.
Et ils ont testé
And they tested
En plein milieu de la tournée
In the middle of the tour
Ils ont testé
They tested
Voir
See
A changer de chanteur
To change singer
En donnant le micro
By giving the microphone
A Bruce
Et là
And there
Miracle
Je crois que le premier
I think the first
C'était à Madrid
It was in Madrid.
Il me semble
It seems to me
Et tout de suite
And now
Ça a été
It was
L'amour du public
The love of the public
Alors qu'ils n'ont jamais
While they never have
Entendu sur un CD
Overheard on a CD
Le public a tout de suite
The public has it right away
Accueilli Bruce Dickinson
Welcomed Bruce Dickinson
Comme la nouvelle voix
Like the new voice
De Aaron Maidon
By Aaron Maidon
Ce qui
What
Ils ont même pas repris
They haven't even taken over.
La différence en fait
The difference in fact
Ah si non
Oh if not
Ce que tu vas écouter
What you're going to listen to
La voix de Bruce Dickinson
The voice of Bruce Dickinson
C'est pour ça qu'ils aiment bien l'Espagne
That's why they like Spain.
C'est pas du tout la même
It's not the same.
Que celle qu'on vient d'entendre
Only the one we just heard
De Paul Diano
By Paul Diano
C'est
This is
Je te ferai écouter un petit peu plus tard
I'll make you listen a little later.
Parce qu'on va parler justement
Because we're just gonna talk.
Du fameux album
From the famous album
Sorti en 82
Released in 82
Le fameux Number of the Beast
The famous Number of the Beast
Parce qu'en changeant de chanteur
Because by changing a singer
Il y a beaucoup de groupes
There are many groups
Qui ont connu ça
Who knew that
Le changement de chanteur
The change of singer
Des fois c'est radical
Sometimes it's radical.
Ça te pète un groupe
It's a bunch of people.
Il y en a très peu d'ailleurs
There are very few of them.
Qui s'en sortent
Who's getting away with it
En changeant de chanteur
By changing singer
Il y a
There is
Deep Purple
Qui a réussi
Who succeeded
Il y a
There is
ACDC
Qui a réussi
Who succeeded
Magistralement
Magistracy
Night Witch
Ils ont du mal
They're having trouble.
Night Witch
Ça les a coulés
It sank them.
Il y en a plein
There's plenty of them.
Ils sont encore en vie
They're still alive.
On peut en citer
One can quote
Oui oui
Yes yes
Ils sont encore en vie
They're still alive.
Bien sûr
Of course.
Non non
No No
Mais il y a des groupes
But there are groups
Genesis
C'est un autre style
It's another style.
Mais de Peter Gavriel
But by Peter Gavriel
A Phil Collins
To Phil Collins
Ça n'a pas si mal réussi
It didn't work out so badly.
Au final
Ultimately
Pour la carrière
For the career
En tout cas du groupe
In any case the group
Donc là changement
So this change
Bruce Dickinson
Album toujours produit
Album always produced
Alors c'est par le même gars
So it's the same guy.
Qui s'appelle
Name
Comment il s'appelle
What's his name?
C'est Small
It's Small.
Small quelque chose
Small something
Smallville
Small
Non c'est Small Dog
No, it's Small Dog.
Ou un truc comme ça
Or something like that.
D'accord
Okay.
Small Dog
Les frères de Small Dog
The brothers of Small Dog
Small Dog
Moi je sais plus
I don't know.
Un truc comme ça
Something like that.
Et donc un son très dépuré
And so a very depurated sound
Et des superbes compositions
And beautiful compositions
Bien sûr
Of course.
Parce que cet album là
Because this album here
Encore une nouvelle fois
Again
Pas grand chose à acheter
Not much to buy
Notamment la chanson phare
Notably the flagship song
Number of the Beast
Dont je vous ai passé tout à l'heure
Of which I passed you earlier
L'intro pour
The intro for
Pour le jingle de la culture
For the jingle of culture
Bien sûr
Of course.
Et d'autres chansons magnifiques
And other beautiful songs
Que je peux vous conseiller
That I can advise you
Alors il y a
So there's
The Prisoner
Avec une finale exceptionnelle
With an exceptional final
Que vous avez sûrement entendue
Which you must have heard
Si vous avez regardé
If you looked
Le film de Bernie Bonvoisin
Bernie Bonvoisin's film
Les démons de Jésus
The Demons of Jesus
Excellent
Le moment où il court
The moment he runs
C'est sur du Iron Maiden
It's on Iron Maiden.
Exactement
Exactly.
Très bon film d'ailleurs
Very good movie by the way
Très bon
Very good
Oui oui oui
Yes yes yes
Un peu hardcore sur la fin
A little hardcore about the end
Un peu hardcore
A little hardcore
Ouais mais il est quand même pas mal
Yeah, but he's still pretty good.
Mais bon il est pas mal
But he's not bad.
Des beaucoup moins connus
Much less known
Comme 22 à Cassie Avenue
Like 22 on Cassie Avenue
Qui sont énormes
Who are huge
Et une assez connue quand même
And a pretty famous one anyway
Qui est
Who is
A load be thy name
Yes
Et qui est énorme
And that's huge
Donc je vous ai fait un petit mix
So I made you a little mix
Juste un truc
Just one thing.
C'est qu'il y a un live
It's because there's a live
Sur Youtube
On Youtube
De The Prisoner
From The Prisoner
De 80
Of 80
Avec Bruce Dickinson
With Bruce Dickinson
Quand il va avoir
When he gets
Je sais pas quel âge
I don't know how old
Mais il a des bracelets de force
But he has strong bracelets
Et tout
And all
Qui est absolument hallucinant
Who is absolutely amazing
Qui est tout à fait écouté
Who is quite listened to
Voilà juste ça pour dire
That's just to say.
Bruce Dickinson
Ouais
Yeah.
Il y a beaucoup de lives
There are many live
Non non mais celui-là particulièrement
No, but this one especially
Est vraiment impressionnant
Is really impressive
Je vous en parlais après
I was telling you about it after
Et très tôt
And very soon
De Bruce Dickinson sur scène
Bruce Dickinson on stage
On en parlera un petit peu après
We'll talk about it a little later.
Et là donc on retrouve
And then we find
Un peu les mêmes
A little the same
Les mêmes
The same
Les mêmes essences
The same species
Si tu veux
If you want
De Aaron Mayden
By Aaron Mayden
Avec en plus
With more
Donc contrairement
So unlike
Aux deux premiers albums
To the first two albums
Où sur quelques morceaux seulement
Where on a few tracks only
On retrouvait
We found
Ses guitares harmonisées
Harmonised guitars
Mais avec un changement de tempo
But with a change of tempo
Un changement de rythme
A change of pace
De riff
From riff
Là on le retrouve
There we find him.
Sur quasiment toutes les chansons
On almost all songs
Et vous allez voir
And you'll see
Enfin vous allez en plus
Well, you're going on.
Entendre
Hear
Si vous écoutez cet album
If you listen to this album
Il y a des chansons
There are songs
Qui commencent à tourner
Starting to spin
Aux enlentours de 6-7 minutes
At 6-7 minutes of slowness
C'est pas rien
It's all right.
Et sur ces 6-7 minutes
And on those 6-7 minutes
C'est un peu comme s'il y avait
It's kind of like there was
Quatre chansons en une
Four songs in one
Qui étaient mélangées
Which were mixed
Avec des enchaînements
With chains
Qui passent tout à fait
Who's quite passing
Et c'est assez magique
And it's pretty magical.
Notamment
In particular
A lot of design
Dont je vous fais écouter
Of which I make you listen
Quelques extraits maintenant
Some excerpts now
Oh
Oh.
L'enfant père
The father child
Monsieur il a
Sir
Brise la faïence
Break the earth
Alors là
So there.
Bien sûr
Of course.
Je ne peux pas passer
I can't pass
Toute la chanson
The whole song
Malheureusement
Unfortunately
Parce qu'elle est vraiment énorme
Because she's really huge.
Mais je ferai peut-être
But maybe I will.
Une playlist Spotify
A Spotify playlist
Pour nos amis auditeurs
For our listening friends
D'accord
Okay.
Plus tard
Later
Bien sûr
Of course.
Comme pour les deux albums précédents
As for the two previous albums
Encore une nouvelle pochette
Another new pouch
D'albums
Albums
Dessinés par Derek Riggs
Designed by Derek Riggs
Et celle-ci fait d'ailleurs
And this one actually does.
Encore plus parler que les autres
Even more talk than the others
Parce que
Because
On voit le diable
We see the devil
Oh putain
Oh fucking
Satan
Le diable
The Devil
Il ressemble au capitaine
He looks like the captain.
Il ressemble à Behemoth
He looks like Behemoth.
C'est cafard
It's cockroach.
C'est un peu ça d'ailleurs
It's a little like that.
Qu'est-ce qu'on voit
What do we see?
On voit le diable
We see the devil
En train de jouer aux marionnettes
Playing puppets
Avec le petit eddy
With the little eddy
Donc la petite icône
So the little icon
Mais au-dessus du diable
But above the devil
On voit le eddy
We see the eddy.
Donc Aaron Maiden
So Aaron Maiden
Qui joue à la marionnette
Who plays puppet
Avec le diable
With the devil
Oui
Yes
Alors ça n'a pas beaucoup plu
So it didn't rain much.
Bien sûr
Of course.
A l'époque c'était encore très
At the time it was still very
Très puritain
Very puritan
Très puritain n'est-ce pas
Very puritan isn't it?
L'Angleterre
England
Et ça n'a pas beaucoup plu
And it didn't rain much.
Mais bon
But good
On s'en fout un petit peu
We don't care a little.
Ce qui a aussi moins plu
What also was less pleasant
C'est qu'à cette époque-là
It's just at that time.
Où ils sortent des singles
Where they come out of singles
Et à chaque single
And every single
Il y avait une nouvelle pochette
There was a new pouch
Avec un nouveau dessin
With a new drawing
Et une pochette
And a pouch
De eddy
From eddy
Qui étrangle
Who strangles
Je ne sais plus où il y va
I don't know where he's going.
Entre une dame
Between a lady
Qui ressemble fortement
Which looks very similar
A Margaret
To Margaret
Margaret Tacha
Ils ont toujours nié
They've always denied
Que c'était elle
That it was her.
Mais
But
C'est pas vous
It's not you.
Entre ça
Between this
Et le coup de Aaron Maiden
And Aaron Maiden's hit
Bon il y avait
Well, there was
C'est pas vous
It's not you.
C'est une vieille conne
She's an old bitch.
Vous ne vous sentez pas visé
You don't feel targeted
Enfin bon
Finally good
Album vraiment énorme
Really huge album
S'il y a
If there is
Un album
An album
Je ne sais pas si c'est le meilleur
I don't know if it's the best.
Mais si c'est peut-être le meilleur
But if it's the best
Si il y a un album
If there's an album
A retenir d'eux
To be retained from them
C'est sûrement celui-là
It's probably this one.
Notamment grâce à
In particular, thanks to
Bruce Dickinson
Qui à l'époque
Who at the time
N'avait quand même
Didn't have
Que 22 ans
Only 22 years
Je crois
I think so.
Il était super jeune
He was really young.
Et qui chantait déjà
And already singing
Comme une vraie bête
Like a real beast
Mais en plus d'être
But besides being
Une vraie bête
A real beast
Derrière le micro au studio
Behind the microphone in the studio
C'est une vraie bête de scène
She's a real stage beast.
Contrairement à Paul Diano
Unlike Paul Diano
Même s'il se murge la gueule
Even though he's got his face on.
Derrière le comptoir
Behind the counter
Il assure
He assures
Il assure comme une bête
He assures like a beast
Sur scène
On Stage
Mais très sportif
But very sporty
Très physique
Very physical
C'est un petit nerveux
He's a little nervous.
Assez baraque
Fair enough
Assez
Enough
Trapu
Il bouge dans tous les sens
It moves in every direction
Et là il y a aussi pas mal de jeux scéniques
And there's also a lot of stage games.
Qui rentrent en matière
Which comes into play
Lors des concerts
At concerts
Avec des apparitions de Eddie
With Eddie's appearances
Alors il y a des mecs
So there are guys.
Derrière des mayonnaise
Behind mayonnaise
Et tout
And all
Ou des mecs déguisés
Or men in disguise
T'as des flammes qui sortent
You have flames coming out
Enfin c'est du grand spectacle
I mean, it's a big show.
Début années 80
Early 1980s
Il n'y en a pas beaucoup
There aren't many.
Qui le font
Who do it
On est à cette époque
We're at that time.
Michael Jackson
N'était pas encore là
Wasn't there yet
Mais bon
But good
En tout cas
In any case
Dans ce type de
In this type of
Petit concert
Small concert
À la petite salle
In the small room
Il n'y en a pas énormément
There aren't a lot of them.
Et c'est un mec
And he's a guy.
Qui sait parler
Who can talk
À la foule
To the crowd
Et qui n'hésite pas d'ailleurs
And who doesn't hesitate
À parler à la foule
Talking to the crowd
Alors je vais montrer un petit extrait
So I'll show you a little extract.
Hier
Yesterday
Alors ton père
Then your father
Parce qu'il parle un petit peu français
Because he speaks a little French
Et sur certains albums
And on some albums
Dont un album
Of which an album
Qui s'appelle
Name
The Real Night One
Vous pouvez l'entendre
You can hear it.
Où il dit
Where he says
J'ai envie pisser
I want to piss
C'est presque ça
Almost.
Où il explique sa conception de l'amour
Where he explains his conception of love
Et il dit ceci à peu près
And he says this about
Bonjour la frère
Hello, brother.
L'amour
Love
Ce n'est pas seulement
It's not just
Un homme
A man
Qui fuck
Who fucks
Un ami
A friend
C'est très connu ça
It's very well known.
Il y a des trucs énormes
There are huge things.
C'est très connu
It's very well known.
Parce que celui-là
Because this one
Il est gravé sur CD
It is engraved on CD
Il y en a des moins connus
There are some less known
Où il parle de l'amitié
Where he talks about friendship
Où a priori
Where a priori
Il s'est visiblement fait
He obviously made himself
Entubé par quelqu'un
Bubbling by someone
C'est un grand philosophe
He's a great philosopher
Il dit ceci
He says this
Parce que j'ai la phrase
Because I have the phrase
Quand même les gens
Still people
Bonjour la france
Hello france
Je m'excuse
I apologize
Non non non
No no
C'est pas celui-là
It's not that one.
Attends
Wait
C'en est une autre
It's another one.
Merde où est-ce qu'il est
Where the fuck is he?
Oh tant pis
Oh, my God.
Bon je vais pas vous la citer
Well, I'm not gonna mention it to you.
En tout cas
In any case
Il explique clairement
It clearly explains
Qu'il s'est fait
That he made himself
Voilà
Here.
Nous sommes tous ce soir
We're all here tonight.
Entre amis
Friends
Cependant il arrive
However it happens
Que des gens
Only people
Se disent être vos amis
Saying to be your friends
Alors qu'ils ne sont peut-être pas
While they may not be
Du tout vos amis
At all your friends
La différence se retrouve
The Difference Is Found
Dans le peut-être
In the maybe
D'une certaine façon
Somehow
Il parle un peu
He talks a little.
Comme ton invité
Like your guest
C'est lui
It's him.
Et il dit à la fin
And he says at the end
Pour conclure
To conclude
Et pour imager
And to image
Sa pensée
His thought
Il dit ceci
He says this
Ils vous disent
They tell you
Je te promets
I promise you.
De ne pas éjaculer
Not to ejaculate
Dans ta bouche
In your mouth
Mais ils le font
But they do.
Alors un grand philosophe
Then a great philosopher
C'est beau
It's beautiful.
Il faut savoir
We need to know.
Qu'est-ce qui se passe
What's going on?
Quand il dit ça
When he says that
Même en France
Even in France
On est déjà tellement content
We're already so happy.
Qu'un artiste anglais
That an English artist
Parle français
Speak French
Tout le monde applaudit
Everybody applauds
Tout le monde aime ça
Everybody likes it.
Personne n'en a compris
Nobody understands it.
Mais c'est pour ça
But that's why
C'est pas grave
It's okay.
Si si tu comprends
If you understand
Parce que tu comprends bien
Because you understand
Si toi je te retrouve
If I find you
Le coup du fuck un ami
Fucking a friend
C'est assez marrant
It's pretty funny.
Donc une bête de scène
So a stage beast
Les musiciens
Musicians
Ne sont pas en reste
Are not left behind
C'est tous un peu
It's all a little bit
Des gros pros
Big pros
De leur instrument
Their instrument
Et aussi
And also
Ils ont un côté sympathique
They have a nice side.
Parce que
Because
Ils commencent à faire
They're starting to
Parce que ça commence
'Cause it starts.
A bien cartonner
A good one
Ils en sont déjà
They're already in.
A plusieurs millions
To several million
D'albums vendus
Albums sold
A travers le monde
Across the world
Et ils font
And they do
Des passages télé
Television passages
Alors ce qui est marrant
So what's funny
C'est qu'à l'époque
It's just back then.
C'était très courant
It was very common.
Même ça l'est encore
Even it still is.
Je pense aujourd'hui
I think today.
De faire des passages télé
To make TV passages
Mais uniquement
But only
Sur playback
On playback
Et eux ne voulaient pas
And they didn't want to
Jouer en playback
Play in playback
Alors vous pouvez retrouver
Then you can find
Sur Youtube
On Youtube
Au Dailymotion
Dailymotion
Des vidéos assez extraordinaires
Quite extraordinary videos
Où ils se produisent
Where they happen
Quand même sur scène
Still on stage
Mais ils pensent
But they think
L'émission télé
The TV show
Passe la bande playback
Playback tape
Et tu vois les mecs
And you see guys.
Qui déconnent dessus
That's fucking on it.
Qu'il se passe le micro
Let the microphone go
Qu'il se passe les guitares
Let the guitars go
Ils sont à un moment
They're at some point.
À un 4 sur la batterie
A 4 on the battery
Ils sont tous accroupis
They're all squatting.
En train de sauter
Jumping
Ils font les guignols
They're doing the tricks.
Pour montrer que
To show that
C'est pas du live
It's not live.
Ils avaient la rock'n'or attitude
They had rock'n'or attitude
Ils avaient la belle
They had the beautiful
Rock'n'or attitude
Rock'n'or man
Et il y a une vidéo
And there's a video
D'ailleurs
Indeed
Où vous voyez
Where you see
Bruce Dickinson
Qui se fait un petit cul sec
Who's getting a little dry ass
Avec une bouteille
With a bottle
De je ne sais quoi
I don't know what
Vodka ou autre
Vodka or other
Pendant qu'il est censé
While he's supposed to
Chanter devant le micro
Singing in front of the microphone
C'est marrant
That's funny.
Donc voilà
So here we go.
C'est des mecs
They're guys.
Reconnavant l'intitude
Recognizing Intitude
La pêche
Fishing
La banane
Bananas
Et les albums suivent
And the albums follow
En tout cas à cette époque
In any case at that time
Ce qui est assez extraordinaire
Which is quite extraordinary
Et les clips aussi
And the clips too
Assez marrants
Funny enough.
Avec souvent les clips
Often with clips
En noir et blanc
Black and white
Notamment Run to the Hill
Especially Run to the Hill
Ou là t'as des trucs
Or you got stuff.
Avec des indiens
With Indians
Ouais les clips
Yeah, clips.
Je suis un petit peu
I'm a little bit.
Moins fan quand même
Less fan though
Ça ne me dit rien
Doesn't ring a bell
Les clips
The clips
Je pense qu'ils n'avaient pas
I think they didn't have
De moyens
Resources
Ils ont fait des sortes
They did kind of
De montages
Of mountings
Il y a beaucoup de clips
There are a lot of clips
C'est vachement second degré
It's definitely second degree.
Ouais
Yeah.
Et puis dans ces groupes là
And then in those groups there
Même les derniers clips
Even the latest clips
Tout ce qui est assez laissé
Everything that's left enough
Alors Run Mayden
So Run Mayden
T'as une bonne partie du clip
You've got a lot of the clip.
Où tu les vois sur scène
Where you see them on stage
En train de jouer
Playing
Ce qui est pas mal aussi
Which is not bad too
Mais t'as très peu de généreaux
But you don't have much generation.
Ou alors peut-être
Or maybe
Guns and Rodgers
Ah oui non
Oh yes no
C'est la série Z du clip
This is the Z series of the clip
Guns and Rodgers
Avec Arnold Schwarzenegger
With Arnold Schwarzenegger
Dans leur clip
In their clip
A part ça
Other than that
C'est très cheap
It's very cheap.
On est d'accord
We agree.
C'est assez cheap quand même
It's pretty cheap anyway
C'est pas les grands révolutionnaires
They're not the great revolutionaries.
Non mais c'est rigolo
No, but it's funny.
Les clips de Run Mayden
The clips of Run Mayden
C'est rigolo
It's funny.
Non mais là je te dis plutôt
No, but now I'm telling you more.
En quoi ils ont été révolutionnaires
How they were revolutionary
Ah oui pardon
Oh, yes.
Mais bon
But good
Pourquoi pas
Why not?
Alors ils ont fait aussi
So they did too.
Pas mal de connaissances
A lot of knowledge
Et à l'époque
And then
D'ailleurs il y a beaucoup de groupes
Besides, there are many groups
Émergeants notamment en France
Emerging particularly in France
Qui font leur première partie
Which are their first part
Trust je pense notamment
Trust I think in particular
Avec qui ils pituraient
With whom they were pitting
Assez souvent
Quite often
Et ils ont fait des buffs
And they buffed
D'ailleurs avec Trust
Indeed with Trust
Et on va voir pourquoi c'est intéressant
And we'll see why it's interesting.
De parler de Trust
Talking about Trust
Parce que justement
Because precisely
A la fin de la tournée
At the end of the tour
Number of the Beast
Ils vont virer le batteur
They're gonna fire the drummer.
Pour engager
To hire
Nico McBrain
Le fameux batteur au nez aplati
The famous drummer with flat nose
Qui était
Who was
Le batteur de Trust
Trust drummer
Ah
Ah.
Ça peut être
It could be
Un peu de gens le savent
A few people know that
Mais si
But if
Trust avait un membre
Trust had a member
Qui était anglo-saxon
Who was Anglo-Saxon
C'était le batteur
He was the drummer.
C'était Nico McBrain
It was Nico McBrain.
Et bah c'est perdu
And then it's lost.
Ils l'avaient plu
They liked it.
Mais bon
But good
Voilà ils l'ont plu
There they liked it.
Mais bon Cliver
But good Cliver
Qu'est-ce qu'il a fait
What did he do?
Et bah les jouets de la batterie
And hey the battery toys
D'un Trust
From a Trust
C'était un échange de bons procédés
It was an exchange of good processes
C'était pas sympa ça
It wasn't nice.
Franchement
Honestly.
C'est sympa
That's nice.
Bon on te vire
We're firing you.
Mais de l'autre côté
But on the other side
On t'a trouvé un groupe
We found you a band.
Vas-y hop go
Go ahead and go
Mais en même temps
But at the same time
En même temps
At the same time
La patte de Nico McBrain
Nico McBrain's leg
Elle est beaucoup mieux
She's much better.
Et on l'entend sur l'album d'après
And we hear it on the album after
Parce que Nico McBrain
Because Nico McBrain
Et comme Mitch Mitchell
And like Mitch Mitchell
Le batteur de
The drummer
De Jimi Hendrix
From Jimi Hendrix
Est un batteur
Is a drummer
Qui ne se contente pas
Who is not content
Comme à CDC
As in CDC
De faire juste un petit rythme batterie basique
To just make a small basic battery rhythm
Il accompagne complètement l'instrument
It fully accompanies the instrument
Et ça donne des choses assez exceptionnelles
And it gives quite exceptional things
Notamment sur l'album Peace of Mind
Especially on the album Peace of Mind
Qui est sorti l'année d'après
Who came out the year after
Donc en 1983
So in 1983
Excellent album
Avec des titres comme Revelations
With titles like Revelations
Ou Flight of the Carers
Or Flight of the Carers
Qui sont énormes
Who are huge
Et qui donne une nouvelle patte
And gives a new leg
Un petit peu à ce nouveau set
A little bit to this new set
De musiciens
Musicians
Alors là on retrouve encore
Then we'll still find
Des chansons de 6 minutes 40
Songs of 6 minutes 40
Je crois que la plus grande
I think the biggest
De doit faire 7 minutes et demi
To must be 7 and a half minutes
Sur cet album
On this album
Et ce qu'il fait
And what he does
Encore Run Maiden
Run Maiden again
Avec la pochette et tout
With the cover and everything
Ça marche très bien
It works fine.
Super tonnerre
Great thunder
Carton planétaire
Planetary Carton
Ils font d'ailleurs au Japon
They are also in Japan
C'est un carton
It's a box.
Ils sont obligés de faire
They are obliged to do
Deux dates par jour
Two dates a day
Les mecs ils jouent en après-midi
Guys play in the afternoon
Et en soirée après
And in the evening after
Pour pouvoir répondre
To be able to answer
Surtout Steve Harris
Especially Steve Harris
Qui compose tout
Who composes everything
Et qui est à la fin produit
And who is at the end produced
Et je t'explique même pas
And I don't even explain
Le chèque qu'il encaisse à la fin
The check he cashes at the end
Mais bon
But good
Je sais plus ce que j'en étais
I don't know what I was.
Et oui
And yes
On arrive là en 1984
We got there in 1984.
Avec une nouvelle petite tournure
With a new twist
Je vais aller vite
I'm gonna go fast.
T'inquiète pas alors ton père
Don't worry about your father.
Mais je vais vous expliquer ça un petit peu
But I'll explain that a little bit.
Là on arrive sur l'album
Here we come on the album
Power Slave
Non c'est 1984
No, 1984.
Et là
And there
On arrive à l'apothéose
We get to apotheosis
De Aaron Maiden
By Aaron Maiden
Pourquoi ?
Why?
Parce que
Because
Contrairement aux anciens albums
Unlike old albums
C'est une nouvelle façon de composer
It's a new way of composing
Il y a beaucoup plus de
There is much more
De compos qui sont
Of composition which are
Pas que de Steve Harris
Not just Steve Harris.
Mais aussi de
But also
Des guitaristes
Guitarists
Notamment Andrian Smith
Especially Andrian Smith
Et on a cette chanson qui s'appelle
And we have this song called
Rheam of the Ancient Mariner
Qui fait 13 minutes 30
That's 13 minutes 30
Bon la marche
Good walk
Qui est assez énorme
Which is big enough
Encore plus long que la tour du Capitaine
Even longer than the Captain's tower
Oula
Ce n'est plus 4 morceaux en un
It's no longer four pieces in one
Qui sont regroupés
Which are grouped
C'est carrément 8 morceaux en un
It's like eight pieces in one.
Mais c'est génial
But that's great.
Et la première fois que j'ai entendu celle-là
And the first time I heard that one
Je peux te dire qu'à la fin des 13 minutes
I can tell you that at the end of the 13 minutes
Je me suis pas du tout rendu compte
I didn't realize.
D'avoir passé 13 minutes à écouter ça
For spending 13 minutes listening to this
13 minutes je le rappelle
13 minutes I'll call him back
Ce qui fait à peu près
Which makes about
8 chansons de Raphaël
8 songs by Raphael
Petite anecdote
Little anecdote
Je me rappelle
I remember.
Ma femme écoute pas du tout
My wife doesn't listen at all
Les autres choses que moi
Other things than me
Et je l'avais acheté
And I bought it.
Pour lui faire plaisir
To please him
Un album de Raphaël
An album by Raphaël
Et je mis l'album
And I put the album
Dans le lecteur CD
In CD Player
Et ma chaîne Ify m'a affiché
And my Ify channel showed me
Total temps
Total time
27 minutes
Et là j'avais quoi ?
And then what did I have?
What the fuck ?
What the fuck?
16 euros pour 5
16 euros for 5
Après on se demande pourquoi
Then we wonder why
Il y a du piratage
There's piracy
C'est de la faute de Raphaël
It's Raphael's fault.
Ça franchement
That's right.
Enfin bon
Finally good
Non leurs albums eux sont très complets
No their albums are very complete
Power Slave encore énorme
Power Slave still huge
Alors j'ai les petites anecdotes
So I have the little anecdotes
Si vous voulez aussi
If you want to too
Sur leur tournée
On their tour
Le fameux début
The famous beginning
Donc 80
So 80
Avec Margaret Thatcher
With Margaret Thatcher
Ils étaient allés dans une émission
They went on a show.
Allemande
German
Ça c'est assez marrant
That's pretty funny.
Où il y avait un imitateur
Where there was an imitator
Qui imitait Margaret Thatcher
Who imitated Margaret Thatcher
Et ils se sont fightés
And they fought
Avec
With
Et ils ont fini par se faire
And they ended up
Entarter
Enter
En plein direct
Direct
C'était assez marrant
It was kind of fun.
Oh le bordel
Oh, shit.
Ouais
Yeah.
Alors il y a aussi
So there's also
Une tournée en France
A tour in France
D'ailleurs
Indeed
Où c'était Trost
Where Trost was
La première partie
The first part
On avait 83
We had 83
Je crois
I think so.
Je vais peut-être la date
Maybe I'll have the date.
Non 84
No 84
C'était à l'espace Ballard
It was in Ballard space.
Je sais pas si vous avez connu
I don't know if you ever met.
L'espace Ballard
Ballard Space
A cette époque là
At that time
Non je suis jamais allé
No, I never went.
C'était en fait
It was actually
Un grand chapiteau
A great capital
L'espace Ballard
Ballard Space
C'était
It was
Oui c'était de la toile en fait
Yeah, it was actually canvas.
Et il y avait tellement
And there was so much
De mouvements dans la foule
Movements in the crowd
Et dans la fosse
And in the pit
Sharon Maiden
Vous voulez qu'il y avait
You want there to be
De l'évaporation de sueur
Evaporation of sweat
Qui montait
Up
Et à la fin du concert
And at the end of the concert
Il y avait une pluie
There was a rain
Qui tombait
Falling
Dès que ça se calmait
As soon as it calmed down
En fait la flotte retombait
In fact the fleet was falling
Et ça faisait comme s'il pleuvait
And it felt like it was raining
Dans le chapiteau
In the capital
Alors pour vous dire
Then to tell you
Un peu l'ambiance
A little ambiance
Nous on en a fait
We did it.
Moi j'en ai fait
I did.
Je crois 5
I think 5
Des concerts de Sharon Maiden
Concerts by Sharon Maiden
C'est pour ça
That's why.
Qu'il pleut de temps en temps
It rains from time to time
Ici
Here
Oui c'est pour ça
Yeah, that's why.
Qu'il pourrait pleuvoir
It could rain
En tout cas
In any case
De temps en temps
From time to time
Ici
Here
Il y avait aussi
There was also
Bon alors
Well then
C'est les rock et dans l'attitude
It's rock and attitude
Il y a les classiques
There are classics
Comme on a pu voir
As we could see
Après avec Nirvana
After with Nirvana
Et tout ça
And all that
Le petit malin
The smart boy
Qui en premier rang de fosse
Which in the first row of pits
Montre un gros doigt
Show a big finger
A Bruce Dickinson
Et Bruce Dickinson qui saute
And Bruce Dickinson jumping
Pour lui éclater la gueule
To burst his mouth
Ah bah c'est normal
Ah, that's normal.
Faut pas l'énerver
Don't piss him off.
C'est très fun
It's very fun.
Faut pas l'énerver
Don't piss him off.
Non c'est clair
No, it's clear.
Surtout qu'il est un peu trapu
Especially since he's a little rough
Moi j'en rappelais
I remember.
Il y a des moments magiques
There are magical moments
Il y a des moments
There are moments
Que vous pouvez retrouver aussi
That you can find too
Super magique
Super magic
Oui il fait caca
Yeah, he's pooping.
Sur la tête de l'autre
On the other's head
On va voir ça pas quoi
We're not gonna see what.
On va voir le biture
Let's see the biture.
Ça c'est Alice Cooper
This is Alice Cooper.
Mais j'en parlerai une autre fois
But I'll talk about it another time.
Je l'ai peut-être déjà parlé
Maybe I already talked to him.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Qu'il y a déjà parlé
That he's already talked about it.
Il y a des trucs
There's stuff.
C'est marrant
That's funny.
Vous pourrez retrouver
You can find
Il y a un album
There's an album
Qui s'appelle
Name
Life After Death
Qui vient je crois
Who's coming?
Après Peace of Mind
After Peace of Mind
Life After Death
Qui est énorme
Which is huge
Moi je vous conseille
I advise you.
Si je vous conseille un live
If I recommend a live
De Iron Maiden
From Iron Maiden
C'est celui-là
That's the one.
Il est énorme
It's huge.
Et il y a un DVD
And there's a DVD
Qui a été fait
Which was done
Et vous pouvez voir
And you can see
Sur le DVD
On DVD
Il y a une cassette vidéo aussi
There's a videotape too.
Bruce Dickinson
Qui sur scène
Who on stage
Est complètement foufou
Is completely mad
Comme à son habitude
As usual
Il court un peu
He's running a little.
Dans tous les sens
In all directions
Et à un moment
And at some point
Il se retourne
He turns around.
Et il se prend la gratte
And he takes the scratch
De Dave Murray
By Dave Murray
En pleine gueule
In the face
Ce qui lui ouvre
What opens up
L'arcade sous cilière
The undercover arcade
Et le mec
And the guy
Il est en train de pisser le sang
He's pissing blood.
Il y a un gars
There's a guy.
Roddy qui arrive vite fait
Roddy who arrives quickly
Pour lui éponger ça vite fait
To swallow him up soon.
Mais il continue le gars
But he continues the guy.
Il a fini le concert
He finished the concert
Et tu vois tout le reste
And you see everything else
De la vidéo
Video
En train de saigner
Bleeding
Sur son arcade
On his arcade
Comme un boxeur
Like a boxer
Si ça c'est pas du professionnalisme
If that's not professionalism
Quand tu sais qu'en France
When you know that in France
Il y a certains
There are some
Qui pour deux gouttes de pluie
That for two drops of rain
Annulent des concerts
Cancel concerts
C'est quand même autre chose
It's something else.
Mais ils prennent peut-être
But they may take
Moins de coco sinon
Less coconut otherwise
Peut-être aussi
Maybe as well.
Mais on va pas parler de tout ça
But we're not gonna talk about this.
Le fait d'être défoncé à mort
Being high to death
Doit aider
Must help
Au genre de cas
The kind of cases
Non non
No No
Et puis c'était
And then it was
En plus c'était la bonne époque
Besides, it was the right time.
Un peu du métal
A little metal
Du heavy tout ça
Heavy stuff.
C'était vraiment des grands potes
They were really big buddies.
Avec des groupes comme Metallica
With bands like Metallica
Metallica a fait des premières parties
Metallica made the first parts
Dans les années 80
In the 1980s
Ah bon ?
Right?
Les 88
The 88
C'est un peu plus tard je pense
It's a little later, I think.
C'est avant
It's before.
C'était au moment de
That was when
Ride of the Lightning
Et tous ces groupes
And all these groups
Il y avait Slayer
There was Slayer
Il y avait Pantera
There was Pantera
Ils avaient fait les premières parties
They had made the first parts
De Maiden
From Maiden
Et ils faisaient des buffs
And they were buffing
Des fois en plein milieu du concert
Sometimes in the middle of the concert
Et ils se mettent à côté
And they stand next door
Nico McBride
Pour jouer des parties de batterie
To play battery parts
Sur Aaron Maiden
About Aaron Maiden
C'est assez sympa à voir quand même
It's pretty nice to see anyway
Surtout quand t'as le recul après
Especially when you're back after
Et tu dis
And you say
Merde
Shit.
Ce mec là a vendu encore plus
That guy sold even more.
De millions d'albums après
Millions of albums after
Il est là
He's here.
Et il se fend la gueule
And he cracks his face
A faire ça
To do that
C'est marrant
That's funny.
On va passer vite fait
We're gonna come by fast.
Sur les autres albums
On other albums
Donc Live After Death
So Live After Death
Qui est sorti en 85
Who came out in '85
Si on va s'arrêter un petit peu
If we stop a little bit
Sur Somewhere in Time
About Somewhere in Time
Parce que sur Somewhere in Time
Because on Somewhere in Time
Il y a
There is
God somewhere in time
J'ai oublié de dire aussi
I forgot to say too.
Sur Power Slave
On Power Slave
Mais sur Somewhere in Time
But on Somewhere in Time
Surtout
Especially
Une nouvelle apparition
A new apparition
C'est le clavier
It's the keyboard.
Le clavier
Keyboard
Qui était plutôt absent
Who was rather absent
Chez Maiden
At Maiden
Il fait une belle apparition
It makes a beautiful appearance
Belle
Beautiful
Enfin moi je suis pas très fan
Well, I'm not really a fan.
De leur morceau de clavier
From their keyboard piece
C'est
This is
Two minutes to midnight
Sur Power Slave
On Power Slave
Qui a fait
Who did
Un beau carton
A beautiful box
Par contre au box office
On the other hand, the box office
Il est quand même pas mal
He's still pretty good.
Il est assez présent ce clavier
This keyboard is quite present
Moi je suis pas très fan
I'm not a big fan.
Mais bon
But good
Two minutes to midnight
Vu de fait
Seen in fact
Ouais
Yeah.
Allez
Come on.
Si j'arrive à le lancer
If I can throw it
erei
eri
て
insheres
plot
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501